
[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 1 ]
O
Telegramm-Adresse:
K«ht, Krem«
Freies, vollkommen unabhängiges
Postsparcassen-Conto:
Joses Kehl Nr. 8'7.350.
Volksblatt für Stadl und Land in A lederöfterreich.
Unterhaltungs-Beilagen: und das illustrirte Blatt „Iterne und Blumen".
Erscheint wöchentlich ein Mal- «ezugö- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig S fl., vierteljährig 1 fl. ,-ar KremS, Stein u. Maurern mit Zustellung?,
aamiäbria 8 st 40 kr., halbjährig 1 fl- 70 k-., vierteljährig 85 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 st., halbjährig fl. 40 kr., viertel,ahrig 75 kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten aus Verlangen Kinzl's illustrirten .Kremser Volkskalender" gratis zugelendet.— Einzelne Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei
Inseraten kostet die einspaltige Petitzeile »der deren Raum bei der ersten rinschattung 5 ki.. bei der zweiten 3 kr., bei jeder solgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder-
Solunoen ein und desselben Inserates haben entsprechenden Rabatt.— Gebühr ür geschättliche Beilage« (anher den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stück.— Alle Gebühren find
im Vorhinein »u entrichten— Redaktion Krems, DreifältigkeitSplatz
Nr. 10.
Krems, Sonntag den 11. März 1900.
31. Jahrgang.
Lviva il
Es Lebe der Papst-König!
Am 2. März vollendete Papst Leo XIII.
sein 90. Lebensjahr, und am nächsten Tage
darauf, am 3. März beging er den 22. Jahres­
tag seiner feierlichen Krönung zum Papst-König!
Ein König— ohne Land zwar,— denn
das eigene treulose Volk und dessen Freimaurer-
Regierung hat ihm das Patrimonium Petri
abgenommen;— aber doch ein König, denn
die Machthaber dieser Erde anerkennen trotz
der italienischen Regierung seine Souverenität,
und der treugebliebene Theil des Volkes, die
Katholiken, ehren in ihm den legitimen Nach­
folger und Stellvertreter jenes Königs,
welchem Pilatus den Königstitel auf das Kreuz
schreiben ließ, auf dem er für uns sein Leben
hingegeben hat.
Auch dieser hatte kein Land, keinen
irdischen Besitz, kein Reich, nach dessen Größe
und Ausdehnung die Welt die Größe eines
irdischen Herrschers zu beurtheilen pflegt,—
und doch war es derjenige, der als Messias
ausrufen konnte: „Ich bin als König von ihm
(Gott) gesetzt, und verkündige sein Gesetz"
— das Gesetz der Gnade und des Friedens.
Wie edel hat der Papst-König, Leo XIII.
im Bewußtsein dieser seiner von Christo er­
erbten Würde als Friedensfürst zu den Car-
dinälen gesprochen, welche ihm am 2. März
ihre Glückwünsche darbrachten! Er forderte im
Verlaufe seiner Ansprache an dieselben Alle
auf, „G ot t z u bitten, er möge s ichd e s
blutigen Zweikampfes erbarmen,
i>er seitMonaten inSüdafrikaaus-
gekämpft wird, und es nicht ge­
schehen lassen, daß der Kampf noch
länger fortdauere. Diejenigen, die
sich bekämpfen, seien alle Gottes
Söhne und unsere Brüder, und die
Opferseienschonzuzahlreich! Möge
Gott ihre Herzen zu dem Gedanken
der gegenseitigen Mäßigung und
Eintrack) t leiten, und so werden sie
demnächst ihre loyale und feste
Freundschaft wieder Herstellen, die
durch gegenseitige Friedfertigkeit
und Gerechtigkeit ihre Weihe er­
halten werde."
So herrscht der greise Papst-König im
Vatikan als weiser Friedensfürst, dem fick) zu
ergeben selbst ein Bismark nicht zögerte, als
ein dringendes Bedürfnis nach Ruhe und Ord­
nung die Beendigung des preußischen Kultur­
kampfes für geboten hielt. Man nahm es ihm
vielfach übel, weil man fürchtete, das Centrum
würde sich doch nicht ergeben. Bismark jedoch
erklärte seinen Gegnern gegenüber öffentlich im
Parlamente: „Wenn auf der einen Seite der
Papst Leo X 11 I. für den Frieden und für das
deutsche Reich eintritt, auf der andern Seite
das Centrum und eine Anzahl Geistlicher sich
den Wünschen des Papstes entgegensetzen,—
wenn ich das als einen Kampf innerhalb der
katholischen Kirche ansehen darf, so ist mir
der Sieg des Pap st es über kurz oder
l ang ni ch t zwe i s e l h a s t. Von dieser Ueber-
zeugung bin ich geleitet gewesen, wenn ich
gegenüber den Wünschen des heutigen, fried­
liebenden, weisen und mit hoher
politischer Einsicht begabten Papstes
nachgiebiger gewesen bin, als ich voraussetzen
konnte, daß vielen meiner politischen Freunde
lieb sein würde."— Und dieser Friedensliebe
des Papst-Königs war es hauptsächlich zu
danken, daß der preußische Kulturkampf jene
Schroffheit abstreifte, die nach und nach Alle
seiner überdrüssig machte. Und wenn heute auch
noch nicht alle Fallen geglättet sind, und
mancher Wunsch des katholischen deutschen
Volkes noch nicht erfüllt ist, so ist doch zwischen
Staat und Kirche ein Verhältnis eingetreten,
das die weitere Entwicklung des Friedenswerkes
ermöglicht, und den Katholiken von Deutschland
die Hoffnung gibt zur vollständigen Freiheit
der kath. Kirche in ihrem Vaterlande vorzu­
dringen.
Und wie hat der große Papst-König jene
wichtige Zeitfrage aufgefaßt, die gegenwärtig
alle Geister beherrscht und mit Gewalt zur
Lösung drängt, soll die Gesellschaft in dem
Kampfe um das Dasein nicht untergehen? Auch
in dieser Frage steht der Papst-König auf der
Höhe der Zeit. Er betont in fast allen seinen
Rundschreiben die Nothwendigkeit einer fried­
lichen Lösung dieser Frage, und er thut es
„im Bewußtsein, daß Uns (dem Papste)
das Wort gebühr t." Er richtet sein Wort
an die Besitzenden und Arbeitgeber, so wie auch
an die arbeitenden Stände und mahnt, daß
beide Theile zu den Grundsätzen des Christen­
thums zurückkehren, von welchen sie sich abge­
wendet haben. In dieser Abkehr ist die Wurzel
des Uebels zu suchen— die Rückkehr ist also
das wichtigste Heilmittel dagegen. „Die Kirche
als Vertreterin und Wahrerin der Religion
hat zunächst in den religiösen Wahrheiten
und Gesetzen ein mächtiges Mittel, die
Reichen und die Armen zu versöhne^
und Lästerung werde weggeschafft aus euch sammt
aller Bosheit. Seid vielmehr gütig gegen einander,
barmherzig, einander vergebend, sowie auch Gott euch
vergeben hat in Christo".
Ich hoffe zuversichtlich, wie den Ephesern,
so wird auch den Lesern der „Landzeitung"
dieses Paulinische Wort sehr gut gefallen.—
So ein bischen Bosheit steckt in der
Notiz „So sind die Clericalen" (Lz. N. 5 p. 2)
in der es heißt:
„Es ist staunenswerth, mit welcher aalglatten
Schlangengewandtheit die Clericalen ihren Bundes­
genossen bcizuspringen wissen"
und zwar, weil das „feudale Vaterland" zu
der bekannten Ansprache des Kaisers an Dr.
Stransky die Bemerkung machte:
„Man möchte nur wünschen, daß Se. Majestät
nicht bloß gegen die Tschechen mit solchem Ernst ein­
geschritten wäre, sondern noch mehr gegen die
Deutschen einer gewissen Sorte, die stets in
verrätherischer Weise über die schwarzgelben Grenz­
pfähle hinaus liebäugeln mit dem Erbfeinde des
alten Kaiserstaates".
Da hat halt das „Vaterland" der „Land­
zeitung" auf das Hühnerauge getreten, das er­
regt ihren Grimm und sie schlägt boshaft aus.
— Bosheit ist es, wenn in der Korrespondenz
aus Zwettl (N. 5, p. 4) betreffend die Wahl eines
Vorsitzenden-Stellvertreters in den Bezirksschul­
rath zu lesen ist:
„Unser lieber Reichsraths-Abgeordneter Pater
— ah Pardon nicht Pater— Eichhorn gab sich die
Die „Hest. Landzeitung".
Der „Kremser Zeitung" schrieb ich
einen langen Brief,
Den nahin jedoch die „Landzeitung" so
ziemlich schief.
Die Leser werden entschuldigen, daß ich
diesmal meine Excursion in das Gebiet der
„Landzeitung" mit diesem Kalauer einleile. Ur­
sache dessen ist die Erwiderung, mit welcher
die „Landzeitung" meinen Bericht Überdieselbe
m ihrer Sir. 7 vom 7. Februar l. I. unter
dem Titel „Ernst bei Seite" beehrte. Zwar
ronnte ich mich einigermaßen gekränkt fühlen,
oatz ge mir, dem „Unter dem Strich-Mann"
-V d'bß die incognito-Bezeichnung
ewst n -. SU'nuthet, ich „hätte den
nal Msi^n gezeigt, mir die ersten jour-
S» verdienen". Ich beneide
den "'"seine Vorzüge, also auch nicht
Resi,??' Monisten der Landzeitung um den
ihm »feuilletonistischeu Sporen", kann
dle^e ritt->^^°^u mittheilen, daß ich mir
,erdi-n? ^ournalisten-Zlerde schon längst
könnt? ^e '"'d darauf ebenso stolz sein
auch"^ 7,^ ist, und verzichte^ dem, ach
2,? ?? a"f den Titel, der aus dieser rit r-
vielleick^w? /esultirt;^ Unterschied mag
Feder m?^ s°m, daß er als Ritter von der
einem schweren, massiven Cavallerie-
Säbel drein haut, während mir nur ein
schwacher, aber, wie ich glaube, scharfer und
spitzer Degen zur Verfügung steht.
Wollen wir nun wieder die „Landzeitung"
in ihren Februar-Nummern einer näheren Be­
trachtung unterziehen.— In ihrem Kampfe
gegen den Clericalismus, d. i, gegen den Katho-
liciSmus und gegen alles, was katholisch denkt
und fühlt, hat sie sich diesmal auf das Gebiet
der— Theologie begeben, und sie citiert an der
Spitze ihres Feuilletons „Ernst bei Seite" den
Epheserbrief des hl. Paulus, zwar nicht nach
Vers und Kapitel, auch nicht seinem Inhalte
nach, sondern wie der Herr Feuilletonist in
stolzem Selbstbewußtsein sagt: „Aus dem Meere
unserer Erinnerungen", nach— Webers
Democrit, indem sie schreibt:
„Paulus schickte den Ephesern
Einen langen Schreibebrief,
Und die Schrift gefiel den Lesern,
Weil sie klein war und hübsch schief".
Ob die „Landzeitung" sonst noch etwas weiß
über den Epheserbrief, getraue ich mir nicht zu
behaupten, möchte ihr aber denselben als Lektüre
sehr empfehlen, besonders die letzten drei Ka­
pitel, und falls sie dazu keine Zeit findet, so
citire ich ihr zur Darnachhaltung Kapitel 4,
k?ers 28 ff.:
„Kein böses Wort gehe aus eurem Munde....
Alle Bitterkeit und Grimm und Zorn und Geschrei


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite 2.
Kremser Zeitung
11. März 1900.
und einander nahe zu bringen; ihre Lehren
und Gebote führen beide Klassen zu ihren
Pflichten gegeneinander und namentlich zur
Befolgung der Vorschriften der Gerech­
tigkeit."
So tritt also auch in dieser Frage der
Papst als Friedensfürst auf, indem er den
einzig richtigen Weg zum Frieden zeigt, und
zwar den Hohen so gut wie den Niederen,
den Machthabern wie den Bürgern, den Arbeit­
gebenden wie den Arbeitern!— „Die Arbeit
auf dem Felde", sagt er in einem Rundschreiben,
„in der Werkstatt, der Fabrik ist es, welche im
Staate Wohlhabenheit herbeiführt. Es ist also
nur eine Forderung strengster Billigkeit, daß
der Staat sich der Arbeiter annehme in der
Richtung, ihnen einen entsprechenden Antheil
am Gewinne der Arbeiter zuzusichern; die
Arbeit muß ihnen für Wohnung, Kleidung und
Nahrung so viel abwerfen, daß ihr Dasein kein
gedrücktes ist! Wenn der Staat, wie es seine
Pflicht ist, zur Hebung der Lage des arbeiten­
den Standes alles Thunliche in's Werk setzt,
so fügt er dadurch Niemand Nachtheil zu; er
nützt aber sehr der Gesammtheit, die ein offen­
bares Interesse daran hat, daß ein Stand,
welcher dem Staate so nothwendige Dienste
leistet, nicht im Elende seine Existenz friste".
So hat also Papst Leo XIII. durch 22 Jahre
als Papst-König geherrscht und niit dem Lichte
seines gotterleuchteten Geistes die Finsternisse
erhellt, in welche die menschliche Gesellschaft
durch den Abfall von Gott gerathen ist. Und
noch lange hinaus werden die Strahlen dieses
„Lichtes vom Himmel" ilamso cls ooolo) fort­
leuchten und den Irrenden den Weg zeigen, auf
dem die menschliche Gesellschaft wieder zur
richtigen Erkenntnis, und dadurch auch zur
irdischen Wohlfahrt gelangen kann.— Mit
Recht nennt man ihn schon heute den Arbeiter­
papst, den großen socialen Papst, und seine
Weisheit und Friedensliebe hat ihm selbst die
Anerkennung seiner Gegner abgerungen, so daß
selbst judeniiberale Blätter nicht mehr wagten,
den 90. Jahrestag seiner Geburt mit gewohnter
Judenfrechheit zu besudeln, sondern im Gegen-
theile in anständigen Artikeln dem ehr­
würdigen Greise huldigten, nicht weil sie in
ihm den fortgesetzten Messias erblicken, sondern
weil sie mit Recht fürchten müssen, bei ihren
christlichen Lesern um den letzten Rest ihres
Ansehens zu kommen, wenn sie sich mit der
allgemeinen Hochschätzung in Widerspruch setzen
würden, welche die Welt zwar nicht überall
seiner Stellung, wohl aber seinen persönlichen
Charaktereigenschaften entgegenbringt.
Um so mehr haben wir Katholiken Ursache,
Gott für dieses Gnadengeschenk eines so großen
und erleuchteten Papstes zu danken, und mit
begeistertem Herzen dem Friedensfürsten auf
«WWSOMMMMISMS.-«IE»
redlichste Mühe, diese seinen Talenten entsprechende
Würde zu erringen"—
und deshalb, weil er nicht durchdrang, ihn
„das blamierte Eichkatzl" schimpft. Bosheit ist
es, wenn (N. s, p. 9) „Dr. Porzer, der fana­
tische Katholik", der „Judenstämmling, der für
den Clericalismus sich in's Zeug legt" genannt
wird. Dann heißt es wieder von ihm: (N, 6, p. 9)
„Er will kein Clericaler sein". Und warum?
Weil er im Wiener Gemeinderathe gesagt habe,
„mit den Worten clerical werde nur ein alter
Kniff angewendet, man verwechsle absichtlich
katholisch und clerical". Dazu bemerkt die
„Landzeitung":
„Gott gebe, daß der Schlaumeier Recht hätte!
Leider ist das Umgekehrte der Fall, denn die Kleri­
kalen selbst sind es, die den Katholicismus mit dem
Clericalismus identificiren."
Möge doch die „Landzeitung" selbst ein­
mal entweder als „Leiter" oder „Unterm Strich"
klar und präcise den Unterschied zwischen Cleri­
calismus und Katholicismus definieren, damit
die Clericalen von ihrer Begriffs-Verwirrung
geheilt werden.— Aeußerst „böse Worte" und
viel „Lästerung" enthält die Correspondenz aus
dem fingirten „Meiselding" (N. 6, p. 4) „Der
schlaue Isidor und der rothe Peter", in der
einem Kirchenbesucher (!) die laute (!) Aeußerung
in den Mund gelegt wird: „Wenn's nix wißts,
als vom Bauernball z'predigen, so geh' ich
wieder Ham", und in der der Schluß lautet:
dem Stuhle Petri zu huldigen. Und so rufen
wir in kindlicher Treue und Ergebenheit dem
greisen Papste zu: lömva, i!— Es
lebe der Papst-König!
Bange machen gilt nicht.
Die einzelnen Parteien halten fleißig Club­
sitzungen ab, welche sehr an die Doktoren-
Consilien erinnern, die über den Zustand eines
schwer Kranken gehalten werden und meist keinen
anderen Zweck haben, als zu konstatiren, daß
die Katastrophe vor der Thüre stehe.— Die
Zeitungen bringen hierauf Bulletin's (Nach­
richten) über den Zustand des todtkranken
Parlaments, um die Bevölkerung vorzubereiten
auf den großen Augenblick, wo es den letzten
„Schöpfer" machen wird. So lautet ein Bulletin
des Kuttenberger Blattes aus der Feder des
Dr. Pacak, daß die „Auflösung des
R e i ch s r a t h e s" vorbereitet werde. Es hat
aber den Anschein, als wollte der Herr Doktor
damit nur den übrigen Theilen der „Rechten"
ein wenig bange machen. Dr. v. Körber,
heißt es darin, habe bereits die Ermächtigung
zu diesem Schritte (der Auflösung) und werde
ihn thun, sobald sich die Unfähigkeit des Par­
lamentes neuerlich Herausstellen wird.— „Die
Auflösung würde sehr böse Folgen für die
Polen, die Deutschliberalen und die Katholische
Volkspartei haben. Den Tschechen könne es
gleichgiltig sein (?), was mit dem Parlamente
geschieht. Es wird noch wilder sein, wie das
heutige— (ist wohl nicht leicht möglich! Die
Red.)— und den Uebergang zum Absolutismus
bilden?... Haben die bisherigen Freunde
der Tschechen Ursache, sich vor dem Absolutis­
mus zu fürchten, wir können nichts dafür.
Wir können uns zur Erhaltung des Parla­
mentes nicht opfern. Die Rechte ist noch nie
für uns eingestanden (?!), unsere Aufgabe kann
es also nicht sein, sie um jeden Preis zu halten!"
— Das klingt wenig freundlich, und die Polen
und die Kath. Volkspartei können über das
Sprichwort Nachdenken: Undank ist der Welt
Lohn. Ob sie sich aber vor dem angekündigten
Absolutismus mehr fürchten als die Tschechen?
Wir glauben nicht.
Sie gehen Hand in Hand.
Die neue Wiener Gemeinde-Wahlordnung
hat es den Liberalen angethan, und ihr be­
kannter Führer Naske macht Anstrengungen,
die seine Partei geradezu blosstellen, zu dem
Zwecke, daß die neuerlichen Beschlüsse des'Land-
tages nicht die kaiserliche Bestätigung erhalten.
„Der „Rothe" .... trinkt nach alter echter
deutscher Sitte ein Gläschen funkelnden Weines auf
seinen freund, den „schlauen Isidor" in Meiselding,
welcher eben im Begriffe ist, für sich einen rothen
Kragen zu erstreben Gottes Vorsehung gebe ihm
denselben meterlang und meterbreit, sowie die Dechant­
stelle in Woistdas, damit das ganze Haus avancire,
der Pfarrherr zum Dechant, die Pfarrköchin zur
Dechantsköchin, die Pfarrkuhdirn zur Dechantskuh­
dirn u. s. w. G'sengs Gott „Isidor".—
Auf welch' tiefem Niveau der Bildung
steht der Verfasser dieser Zeilen, und was
muß man von einer Zeitung halten, die eine
solche Correspondenz „voll Bitterkeit und
Grimm" ihren Lesern bietet.
Daß der „Landzeitung" immer kannibalisch
wohl ist, wenn sie Notizen über Kanzelreden
bringen kann, beweisen die Berichte aus Egel­
see „G'hört das auch in die Kirche?" und aus
Pfaffenschlag „Eine Missions-Predigt" (beide
N. 6, p. 4), wo erstere eine „Weiterverbreitung
des Ortstratsches", die zweite „eine Art ge-
müthlicher Plauderei" genannt wird.— Wenn
gleich es mir nicht zusteht, den p b. Predigern
zu sagen, wie und was sie predigen sollen, denn
vsrhnia Osi non sst, gkliAabum— so erlaube
ich mir doch, weil wir heute schon. Dank der
„Landzeitung", beim Apostel Paulus sind, sie
an den Brief an Titus l!., 8, zu erinnern, wo
es heißt: „Dein Wort sei gesund, untadelig,
damit der Widersacher sich scheue,
wenn er nichts Böses von uns zu sagen hat";
Nachdem Herr Naske im Landtage vergebens
geschwitzt, geredet und obstruirt hatte, während
die Socialdemokraten in ihren Versammlungen
über die „Wahlrechtsräuber" schimpften, um
das Zustandekommen des Gesetzes zu verhindern,
suchen diese gleichgesinnten Seelen— die Liberalen
und Socialdemokraten— jetzt alle Mittel an­
zuwenden, um die Sanktionirung zu Hinter­
treiben. Die Liberalen verfassen Gedenkschriften,
die sie dem Ministerium überreichen lassen, und
Dr. Adler commandiit seine Truppen wieder
aus die Ringstraße— zum Spazierengehen.
Wenn diese judenliberale Spielerei diesmal ihren
Zweck nicht erreichen sollte, so werden sie, wie
sie ankündigen, die äußersten Consequenzen ziehen,
die vorläufig darin bestehen, daß Mitglieder
der fortschrittlichen Partei ihre Gemeinderaths-
Mandate niederlegen. Da aber eine solche
Niederlegung weiter nichts zu bedeuten hat,
als eine liberale Niederlage, so wollen sie mit
ihrer Mandatsniederlegung die Auflösung des
Gemeinderathes erzwingen. Gelingt das auch
nicht, nun dann werden sie die Flinte ins Korn
werfen, den Kampf aufgeben und die arme
Majorität sich selbst überlassen. Die „staats­
erhaltende" (?!) liberale Partei, so rathet ein
Wiener Judenblatt, soll sich als selbst­
ständige Partei aufgeben und sich
bedingungslos der Socialdemokratie an­
schließen, um 'den Staat vor seinem Untergänge
zu retten! Nachdem auf diese Art der größte
Theil der Besitzenden sich zur socialdemo­
kratischen Partei schlagen dürste, so könnten
die Herren dann gleich an's Theilen gehen,
und die sociale Frage in Wien mit einem
Schlage lösen. Es ist freilich die Frage, ob die
Liberalen darauf eingehen werden. Nicht zum
Theilen brauchen die Liberalen die Social­
demokratie, sondern— als Kanonenfutter, wenn
der Rummel losgeht, den sie wünschen, um ihren
untergehenden Nimbus wenigstens mit einem
kleinen Revolutiönchen aufzuputzen, bevor sie
sich definitiv in ihre Wertheim-Kassen verkriechen,
um dort über die Vergänglichkeit alles irdischen
Ruhmes Betrachtungen anzustellen.— Ob die
Socialdemokraten wirklich so naiv sein werden,
für die reichen Juden die Kastanien aus dem
Feuer zu holen und sich für einen Dr. Adler,
Noske u. s. w. niederschießen zu lassen? Und
ob die— noch christlichen Liberalen, mit
Ausnahme des Hmn Noske und Wrabetz,
wirklich so verblendet sind, sich von einer Juden­
zeitung noch weiter an der Nase herumführen
zu lassen?— Wir bezweifeln es.
Steiermark.
Schönerer »nd— Daszynski in Graz.
Der deutsche Schönerer und der pol­
nische Sozialdemokrat Daszynski beglückten
am 4. März die Grazer Studentenschaft und
und der Widersacher hat ja der Clerus mehr
als genug. Wenn aber trotzdem die Predigten
entstellt und bekritelt werden, so mögen sich
die Prediger trösten, sie stehen nicht allein,
denn die „Landzeitung" unterzieht ja auch den
„Hirtenbrief des Bischofs von St. Pölten" ihrer
ätzenden Kritik. Sie schreibt: (N. s, p. llo
„Bischof Rößler von St. Pölten hat einen
Hirtenbrief— herrlich nennt ihn das „Vaterland"—
erlassen. Darin wird eingangs der Beweis für den
göttlichen Ursprung des Lhristenthums geführt, wo­
gegen allerdings von keiner christlichen Seite je
Widerspruch erhoben wurde."
So fertigt also die „Landzeitnng" den
ersten Theil des Hirtenbriefes ab, er ist für
sie einfach überflüssig. Von dem anderen Inhalt
aber citirt sie.
„Freilich dürfen wir unfern Blick nicht ganz
verschließen vor jener Bewegung, .welche den Plan
verfolgt, den Abfall von der kath Kirche herbeizu­
führen Jnsbesonders richtet eine verdorbene und
freche Presse ihre giftigen Pfeile gegen das katholische
Priesterthnm, weil sie weiß, daß, wenn der Hirt ge­
schlagen ist, auch die Heerde dem Einbusse des Lügen­
geistes auf die Dauer nicht Stand halten kann. Em
wahres Kesseltreiben wird deßhalb von Seite mancher
Tagesblätter gegen den katholischen Clerus und gegen
die katholische Kirche ins Werk gesetzt. Papst, Bischöfe
und Priester müssen sich die gemeinsten Beschimpfungen
gefallen lassen.*) Der Christushaß zeigt sich m der
häßlichsten Gestalt."
Das ist auch wieder eine unangenehme
*) Siehe die Correspondenz aus „Meiselding.


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 3 ]
u. März 1 WO.
r e m s e r Zeitung.
Seite 3.
Sozialdemokraten mit ihrer Gegenwart. Sie
kamen mit demselben Zuge an;— ob sie auch
in demselben Coupe der Südbahn saßen, wird
leider nicht berichtet. Die Sozialdemokraten,
geschmückt mit rothen Nelken, begrüßten den
Daszpnski, und die Studenten begrüßten den
Schönerer. Die Sozialdemokraten sangen das
„Lied der Arbeit", die Studenten sangen die
„Wacht am Rhein" und das „Bismark-Lieo".
— Gerauft wurde nicht— ein sicherer Beweis,
daß es kein steirisches Fest war. Nur einige
Pfuirufe wurden laut, es wird aber nicht be-
richtet, wem sie gegolten haben. Wahrscheinlich
eine gegenseitige Begrüßung. Die Rothen
zogen hierauf m die Kepplerstraße, die Blauen
in' die Stadt.— Nachmittags tagten die
Schönerianer in einer Bierhalle, die Demo­
kraten in der Jndustriehalle.— Schönerer
meinte, daß es besser gemessen wäre, die Christlich­
socialen mit Lueger an der Spitze, der immer
Sehnsucht habe, nach Rom zu pilgern und dem
Papste die Pantoffel zu küssen, von der Ge­
meinbürgerschaft fernezuhalten. Schließlich ver­
legte er'sich sogar aus's Bitten und sagte, er
sei heute nach Graz gekommen, nicht um die
„Deutsche Volkspariei zu vernichten— (wie
gnädig!)— sondern im Gegentheil zu bitten",
daß sie endlich von dem bisher eingeschlagencn
Wege abgehe, und zn den Schönerianern zurück­
kehre!— Sonst geschah kein Unglück.— Ob
die grüne Steiermark über diesen Festtag
roth geworden ist, konnte man nicht sehen—
denn das Leichentuch des Nachwinters halte die
Barmherzigkeit, ihr holdes Antlitz zu bedecken.
Die Versammlung der Sozialdemokraten.
Während Schönerer die Deutschnationalen
anbettelte, zu seiner Fahne zurückzukehren, haben
die Sozialdemokraten in ihrer Versammlung
gegen die Schönerianer Stellung genommen.
Unter Anderen hat Schrammel es ihnen übel
genommen, daß sie zum Protestantismus über­
getreten sind. Durch die Los von Rom-Bewegung
werde das deutsche Volk Klos von einer Kutte
in die andere hineingesprengt, aber Pfaff bleibt
Pfaff und es sei völlig gleich, ob römisch-
katholisch, lutherisch oder jüdisch. Die Arbeiter
sollen sich nicht täuschen lassen. Ebenso sei die
Arbeiterfreundlichkeit des Abg. Wolf im
Parlamente nur maskirt. Die Schönerer-Partei
sei lediglich das Sprachrohr der Ausbeuter.—
Man sieht, daß die Arbeiter conseqnenter sind,
wenn die Sache nicht etwa blos ein Schein­
manöver ist.—
Der Kohlerrarbeiterstrsik.
Vergangenen Sonntag berichtete der
Telegraf aus dem Streikgebiete, daß in fast
allen Kohlenbecken eine bedeutende Zahl von
Arbeitern sich zur Wiederaufnahme der Arbeit
Berührung des Hühnerauges, aber die „Land­
zeitung" macht diesmal nach dem alten Sprich­
wort« „den schuldigen Mann geht Grausen an"
ein ganz unschuldiges Gesicht und meint:
„Von einem Kesseltreiben gegen den Priester­
stand ist in der Presse im allgemeinen nichts zu be­
merken". „Einzelne Priester" dürfen freilich für ihre
„Verirrungen" nicht unter der Autorität der Kirche
Deckung suchen".
Dann fährt sie fort:
- "W°»n weiterhin der Hirtenbrief unter dem
Abfälle vom Christenthum die „Los von Rom-
Bewegung« verstanden wissen will, so wäre darauf
zu verweisen, daß ja auch der Protestantismus keine
heidnische oder jüdische, sondern ebenso wie die katho-
W christliche Konfession ist. Daß man so ein­
fache Wahrheiten immer wieder sagen muß!"
O Landzeitung! 8i tavumsss, pbilosopbus
man8E8! zu deutsch: „Hättest du den Mund
gehalten, tonnte man dich für weise halten."
Wenn der Protestantismus eine „christliche
wechselt^" v^ der Katholizismus, warum
vechselt ihr dann die „Consession"? Die Wcchr-
eine sein, und die Wahrheit in
R d^'ka?""f-ndetsich nur einzig und allein
^' ^olffchen u. zw. in der römisch­
en V s/^" Kirche, die vom heiligen Ge ste,
amnkLt V Wahrheit regiert Lird, und
arum^heißt es auch im Hirtenbriefe:, Die
UstantiE-'V" Wahrheit selbst". Der Pro­
testantismus aber hat sich von der Wahcheit
gemeldet habe.— In Sachsen ist der Streik
vollständig beigelegt, ohne daß die Arbeiter
irgend welche Zugeständnisse erreicht haben. Auch
in Böhmen neigt sich der Streik seinem Ende
zu. Durch die eingetretene mildere Witterung
ist die Kohlennoth vermindert; die Unterstützun­
gen fließen spärlicher als die Streikführer ver­
sprochen haben— und— schließlich: der Hun­
ger thut weh— und ohne Arbeit kein Brod!
Zu den Dringlichkeits-Anträgen
über den Streik im Abgcordnetenhause
hielt der christlichsoziale Abgeordnete Axmann
eine längere Rede, in welcher er die Achtstun­
denarbeit vertheidigt und
Zwei Briefe
verliest, die auf die Unternehmer ein eigenthüm-
liches Licht werfen. Die Firma Schönfeld
und Comp, in Teplitz schreibt an eine Industrie-
Firma:
„Die seitens der Regierung in den Tagesblättern
publicierten Mittheilungen über angebliche Förderun­
gen im Reviere sind für die Arbeiterschaft und nicht
für die Consumenten bestimmt, um bei derselben die
Meinung hervorzurufen, daß ein Theil der Arbeiter
des Streikes müde sei, und, wenn irgendwie thunlich,
Uneinigkeit unter denselben zu erzeugen. Wir lassen
sogar Haldenkohle, die vollkommen wertlos ist, ver­
laden iind führen diese längst der Aussig- Teplitzer
Bahn, welche deren Beförderung spesenfrei über­
nommen hat, hin und her und legen diese Halden
außerhalb des Reviers an, was wieder den Zweck
hat, der Arbeiterschaft die Meinung beizubringen,
daß die Industrie noch lange nicht in Verlegenheit
ist. In einem zweiten Briefe derselben Firma an
ihren Kommittenten heißt es: „.... daß die in den
Tagesblättern immer wieder erscheinenden Nachrichten
von der Aufnahme eines Theiles der Förderung im
hiesigen Reviere mit Absicht von uns ausgestreut
werden, wenngleich diese den Thatsachen absolut nicht
entsprechen.... Wir bezwecken damit, unter der
Arbeiterschaft Uneinigkeit herbeizuführen".
Zwei Drittel der Kohlengrubenbesitzer
gehören dem Judenthume an. Daraus er­
klärt sich die Bewucherung des Publikums.
Galizien.
Zur Kloftergeschichtc der Aratcn.
Der Vater der verschwundenen Jüdin
Michalina A r a t en hat sich beim Justizminister
beschwert und behauptet, daß seine Tochter
gegen ihren Willen im Fslicianerinnen-
kloster festgehalten werde. Man versuche sie
mit Gewalt katholisch zu machen.— Diesen
Behauptungen gegenüber schreibt das in Krakau
erscheinende Blatt der „Czas" über den Fall:
Am 29. Dezember kam die junge Israelitin
Frl. Michalina A r a t en, Tochter eines Haus­
besitzers in Krakau, in das Kloster. Auf die
Frage der Schwestern, was sie bewogen habe,
das Elternhaus zu verlassen, sagte sie, daß sie
schon lange die Sehnsucht empfunden habe,
zum katholischen Glauben überzutreten, und daß
sie deshalb ins Kloster gekommen sei. Als das
getrennt, er protestirt vom Anbeginne bis heute
in der Los von Rom-Bewegung gegen dieselbe,
und darum ist er und heißt er auch Protestan­
tismus. Der Protestantismus ist daher
eine Irrlehre und ist nicht auf gleiche
Stufe zu stellen mit dem Katholizis­
mus. Daß umu so einfache WatzrHeiLerr
immer wieder sagen muß k— Es ist merk­
würdig! Wenn ein katholischer Priester auf der
Kanzel örtliche oder allgemeine Uebelstände
bespricht, oder wenn er gar ein Wort über
Politik, die ja so oft in das religiöse Leben
eingreift, spricht, da wird seine Rede entstellt
und verdreht und der Chor der Hetzblätter ruft:
„Politik gehört nicht auf die Kanzel." Gut!
Wie kommt dann aber die „Landzeitung", die
sich das „Organ des National- und Gewerbe-
Vereines Krems" nennt, aber auch das Organ
des Protestantismus in Krems ist— denn sie
bringt regelmäßig die Ankündigung des pro­
testantischen Gottesdienstes daselbst— wie
kommt dieses „Organ" dazu, katholische Priester
wegen ihrer Predigten zu vermoppeln, und ein
bischöfliches Hirtenwort mit Ironie zu behan­
deln und einen Bischof belehren zu wollen!
Möge daher die „Landzeitung" katholische Ange­
legenheiten in Ruhe lassen und sich um ihren
National- und Gewerbe-Verein kümmern, und
wenn sie schon durchaus ihren Lesern etwas
„Christliches" bieten will, so möge es ihnen
Mädchen von den Eltern später gesucht wurde,
erklärten die Klosterfrauen auf die Anfrage
eines Polizei-Agenten sogleich und ausdrücklich,
daß es zu ihnen gekommen sei, weil es sich
sehne, katholisch zu werden. Als später die Eltern
ihr Kind sehen wollten, widersetzten sich die
Klosterfrauen ihrem Wunsche nicht, und Micha­
lina verkehrte mehrmals mit ihren Großeltern
und einmal mit ihren Tanten. Die Unterredun­
gen geschahen in Gegenwart des Priesters
Rzeszodko und des Pclizeikommissärs Dr.
Tom a s i k. Auf alle Versuche, ins Elternhaus
zurückzukehren, erklärte Michalina entschieden,
daß sie nicht zurückkehren wolle; sie wisse, was
auf sie warte; sie werde arbeiten und an die
Zukunft denken, aber eine Jüdin sein
wolle sie nicht.— Später entwich sie aus
dem Kloster (27. Jänner), zwei Briefe hinter­
lassend, von denen der eine an die Eltern, der
andere an die Ordensschwestern gerichtet war.
Sie bittet darin wegen der bereiteten Wider­
wärtigkeiten um Verzeihung und erklärt, sie
habe entweichen müssen, da es für sie keine
Sicherheit gebe.— So die Darstellung im
„Czas".— Bezüglich des Alters der Michalina
hat der Vater früher bei der Polizei angegeben,
das Mädchen sei 15 Jahre alt. Der von der
Polizei vorgelegte Geburtsschein ist nicht
legalisirt, bildet also kein Dokument, auf
Grund dessen die Araten zwangsweise in das
Elternhaus gebracht werden müßte.
Ungarn.
Der sociale Handelsminister.
Wenn ein österreichischer Sociolog schon
vor längerer Zeit den Ausspruch gethan hat,
daß die nächste Zukunft sich nach einem socialen
Programme entwickeln wird, so hat er die
Genugthuung, daß auch Ungarn den social-
reformatorischen Gedanken, oder der social-
reformatorische Gedanke die Ungarn bereits
ersaßt habe. Der Handelsminister Hegedüs
hat im Abgeordnetenhause die Grundsätze seiner
Jndustriepolitik entwickelt, und aufgezählt, was
er schon gethan habe und noch thun werde.
Mit einem Capitale von 20 Millionen Kronen
sind 24 Fabriken gebaut worden, in denen
7900 Arbeiter beschäftigt werden.— Gegen­
wärtig stehe er mit 31 Fabrikanten in Unter­
handlung, daß sie in Ungarn Fabriken bauen,
wobei sogar auf die Nationalität nicht Rück­
sicht genommen wird; mögen sie Oesterreicher,
Deutsche oder Engländer sein— sie werden
in Ungarn ihre Rechnung finden! Doch ist der
Minister so gnädig, in erster Linie die Oester­
reicher zu berücksichtigen. Wenn sie Ungarn als
Absatzgebiet erhalten wollen, so sollen sie
trachten, ungarische Fabriken zu errichten! Das
wird doch recht liebenswürdig sein von unseren
Nachbarn! Dennoch steckt auch hinter dieser
Auszüge aus den protestantischen Predigten
bringen, vielleicht finden dieselben daran eben
solchen Geschmack, wie an der famosen Correspon-
denz aus— Meiselding!
Was das Hirtenschreiben vom Kesseltreiben
gegen Clerus und die katholische Kirche und
über gemeine Beschimpfungen von Papst,
Bischöfen und Priestern sagt, ist vollkommen
wahr, und leider leistet darin auch die „Land­
zeitung" Erkleckliches. Hieher gehören die Cor­
respondenzen aus Kottaun bei Geras (N. s p. S),
in der die geistlichen Herren des Stiftes und
der Pfarrer von Geras gehänselt werden, ferner
(N. s x. il) „Wiener-Neustadt wird wieder
Bischofsitz" und aus Langenlois (N. 7 p. 3), in
denen die Bischöfe und Prälaten mit der Lauge
giftigen und neidigen Spottes übergossen werden.
Und in (N. 8 x. il) „Im Kloster zurückgehaltenes
Mädchen" nimmt sie sich sogar in dem bekannten
Fall „Arater" des Juden an, nur um den
Klosterfrauen „eins anzuhängen", indem sie
schreibt:
„Die frommen Schwestern von Krakau drehen
einfach und ungestraft dem Gesetz und seinen be­
rufenen Hütern eine lange Nase!.. ."
„Ja wohin rudern wir denn?" ruft sie
in erkünstelter Entrüstung aus?— Unter dem
Steuerruder der „Landzeitung" jedenfalls ins
Judenthum und in's moderne Heidenthum!
Aber auch der Christushaß zeigt sich, wie


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 4 ]
Seite 4,
Kremser Zeitung.
11. März 1800
Liebenswürdigkeit ein kleiner magyarischer
Pferdefuß. Die Oesterreicher sollen ihr Capital
nach Ungarn bringen, dort Fabriken bauen,
und die zurückbleibenden Oesterreicher sollen
dann die ungarischen Fabrikate fleißig kaufen!
— Damit ist Oesterreich auch in industrieller
Beziehung den Ungarn ausgeliesert! Dafür
bleibt uns das Vergnügen, in vielstündigen
Reden zu streiten, ob der Soldat, wenn er
einrückt, sich mit „hier" oder mit ^cls"
melden soll!
Preußen-Deutschland.
Glückwunsch a» den Papst.
Kaiser Wilhelm hat an den Papst zu
dessen 90. Geburtstag ein Telegramm gesendet,
welches lautet: „Ich bitte Eu. Heiligkeit, meine
herzlichsten Glückwünsche zum 90. Geburtstage
entgegeiizunehmen. Ich hege die aufrichtigsten
Wünsche für das Glück und die Gesundheit
Eu. Heiligkeit und bete zu Gott, er möge Eu.
Heiligkeit allen seinen Segen spenden."— Der
Papst antwortete ebenfalls telegraphisch, er
erblicke in diesen Glückwünschen mit Vergnügen
einen neuen Beweis der freundschaftlichen Ge­
sinnung des Kaisers. „Wollen Eure Majestät
hiefür Unseren Dank, sowie den Ausdruck jener
Wünsche entgegennehmen, die Wir Unsere r-
seits zu Gott dem Allmächtigen für das
Wohlergehen und das Glück Euerer Majestät
und der ganzen kaiserlichen Familie senden!"
Frankreich.
Kriegslnft2
Die Franzosen standen seit dem Ausbruche
des südafrikanischen Krieges auf Seite der
Buren, und mit Genugthuung hatte man die
Erfolge derselben verfolgt. Um so größer war
die Bestürzung über die Kunde von der Er­
gebung des Generals Cronje und seiner
Armee. Man hatte in Frankreich schon seit
längerer Zeit die Ansicht, England werde, wenn
es in Transvaal ungünstig endet, gegen Frank­
reich losgehen, um das verlorne Ansehen wieder
herzustellen. Geht aber England als Sieger
hervor, dann steht die Sache noch schlimmer.
Um eine Kriegsursache braucht mau nicht ver­
legen zu sein, da zwischen Frankreich und England
eine Streitfrage über Neufundland in Schwebe
ist. Daß die Regierung Kriegsluft wittert, geht
daraus hervor, daß nach den französischen
Colonien in aller Stille und Eile Verstärkungen
an Soldaten und Kriegsmaterial abgehen, so
hauptsächlich nach Madagaskar.— Diese Kriegs­
gerüchte werden durch eine Nachricht aus London
vom 24. Februar genährt, welche lautet: Es
ist gewiß, daß die allgemeine Stimmung in
England darauf hinausläuft, daß ein Krieg mit
Frankreich unausweichlich geworden ist. Wenn
der Krieg in Südafrika beendigt sein wird,
dann wird die Stunde der Abrechnung mit
Frankreich schlagen.
Die Regierung „handelt".
Der französische Ministerpräsident hat beim
hl. Stuhle Schritte gemacht, die mißliebigen
Bischöfe zu bewegen, auf ihre Posten zu ver­
zichten. Im Vatikan ist man jedoch durchaus
nicht geneigt, auf die Wünsche der Regierung
einzugehcn, obwohl dieselbe den hl. Stuhl ver­
ständigen ließ, sie fei geneigt, das geplante
Gesetz bezüglich der Bestrafung mißliebiger
Aeußerungeu der Religionsdiener gegen die
Staatsbehörden entweder zu verzögern oder
auf unbestimmte Zeit zu verschieben, wenn der
hl. Stuhl in dem genannten Punkte nachgebe.
— Es scheint, daß sich der Ministerpräsident
schon beim ersten Anprall gegen den Felsen
Petrl eine Beule geholt hat.
England.
Ein Flugblatt.
Die englische Unabhängigkeitspartei sucht
die Arbeiter über die Ursachen des
Krieges auszuklären, um sie zur Mithilfe in der
Bekämpfung der Gegner zu gewinnen. Das
Flugblatt ist von packender Kürze, wurve in
Hunderttausenden von Exemplaren vertheilt
und wird seine Wirkung nicht verfehlen. In
demselben heißt es unter Anderem:
Die Transvaal-Republik haßt man, weil
sie eine Republik ist.
In der Südafrikanischen Republik sind die
Reichsten die H ö ch st b e st en er t e n! Die
Arbeiter, die täglich 1 bis 2 Pfund Sterling
verdienen, bezahlen jährlich nur 18 Shilling
Steuern.
In Johannisburg (Transvaal) sind
die Löhne zweimal so hoch als in den
Diamantminen von Kimberley, die Cecil
Rhodes L Co. gehören. Die englischen Minen­
besitzer erklären, daß sie die jetzigen Löhne,
sobald der Krieg beendigt und Transvaal durch
England unterjocht ist, um die Hälfte herab­
setzen werden.
In Kimberley (englisch) wird ununter­
brochen in den Minen gearbeitet. Präsident
Krüger von Transvaal nimmt Minenbesitzer,
die Sonntags arbeiten lassen, in Strafe.
Die Kaffern arbeiten in Kimberley täglich
zwölf Stunden. In Transvaal ist die
Acht st undenarbeit gesetzlich festgelegt.
In Kimberley werden die Farbigen in
einer Art von Sklaverei gehalten, die unter
dem Namen „Oompomick 8^stsm" bekannt ist.
In der Transvaal-Republik hat Präsident
Krüger die Einführung dieser Einrichtung nicht
gestattet.
es im Hirtenbriefe heißt, in der häßlichsten
Gestalt. Es bringt nämlich die „Landzeitung"
Ln ihrer (N. 7 p. il) folgende Notiz, die ich
ihrem ganzen Wortlaute nach hersetze:
.Verblödung. Die famose „eucharistische" Zeit
schrift „Der Pelikan" hat, nachdem sie beim Leo Taxil
und Miß Diana Vaugan- Schwindel so jämmerliä
«ingegangen ist, aus reiner Scham ihren geistreiche,
Name» abgelegt, und setzt jetzt unter der Bezeichn»»,
„Emmanuel" ihren Abnehmern den raffinirtestei
Blödsinn vor Unter andern macht der „Emmanuel'
Neclame für die Stundenuhr der Barmherzigkeit I,
diese Stundenuhr kann man alle möglichen Auge
legenheiten einschreiben lassen, die dann von dei
heiligen Barmherzigkeit erledigt werden. Selbst da-
Gebet von Geistlichen, die Opferung heil. Messen is
»icht so erfolgreich als die Stundenuhr der Barm
Herzigkeit, lieber das Nähere dieser geistreichen Ein
richtung sind wir leider nicht unterrichtet, wir werde,
uns aber bemühen, uns so recht herzlich in den Sin,
des „Emmanuel" einzuleben, und unfern Leser,
gelegentlich kleine Stilpröbchen aus diesem Orgar
der ewigen und nächtlichen Anbetung vorzulegen."
So ist also der „Landzeitung" die ewige
Anbetung der Eucharistie und die Anrufung
der göttlichen Barmherzigkeit eine „Verblödung";
und so spottet sie, trotzdem sie über das nähere
nicht unterrichtet ist. Ich habe mich über diese
Stundenuhr der Barmherzigkeit, so weit es
mir möglich war, zu informiren gesucht, und
habe darüber folgendes gefunden. Ein Mitglied
des Vereines der Ehrenwache des göttlichen
Herren Jesu— und nur dieses— verpflichtet
sich, für irgend eine verirrte Seele eine Bet­
stunde zu halten, um durch Aufopferung dieser
Stunde von der Barmherzigkeit des göttlichen
Herzens die Bekehrung des Sünders zu erbitten.
Die Namen, resp. die Anfangsbuchstaben der
empfohlenen Sünder werden auf eine große
Stundenuhr geschrieben, die man die „Tafel der
Barmherzigkeit" nennt.— Daß man in diese
Stundenuhr alle möglichen Angelegenheiten ein­
schreiben lassen kann, die dann von der heiligen
Barmherzigkeit erledigt werden, ist eine Unwahr­
heit und ein frecher Spott der „Landzeitung",
denn im Punkt 7 heißt es: „Andere Anliegen,
außer Bekehrung der Sünder, werden für die
Stundenuhr der Barmherzigkeit nicht ange­
nommen." Die Zeitschrift „Emmanuel" ist, so
viel ich gesehen, von den Bischöfen in St. Gallen,
Linz und Brünn empfohlen und es ist wohl
anzunehmen, daß Bischöfe zu einer „Verblö­
dung" nicht die Hand bieten.— Ziehen wir
nun dieses Vorgehen der „Landzeitung" gegen
die eucharistische Anbetung in Betracht, erwägen
wir ihre Behandlung des bischöflichen Hirten­
schreibens, so sage ich allen Lesern dieser Zeilen:
Wollt ihr den Hirtenbrief eures Bischofes
kennen lernen, so hört rhn an in einer Kirche,
oder leset ihn im Originale, das ihr euch leicht
verschaffen könnt, laßt ihn aber euch nicht von
der „Landzeitung" erklären, die ja in katho­
lischen Angelegenheiten nicht competent ist, und
Mitglieder von Arbeitervereinen! Lebens­
mittel und Brennstoffe steigen infolge dieses
Krieges andauernd im Preise und werden immer
noch theurer. Euer Lohn aber bleibt derselbe.
Das ist die Erklärung, warum die Reichen für
den Krieg sind; aber billigt Ihr denselben
gleichfalls?
Tausende von Uitlanders (englische Ein-
gewanderle), für die wir angeblich in den Kampf
ziehen, kämpfen auf Seite der Buren gegen
unsere Truppen! Ist das nicht ein Beweis, daß
ihre „Beschwerden" aufgebauschte Erdichtungen
sind? Dieser Krieg ist von einer Anzahl von
Betrüger u und Speculanten zum Vor-
theile ihrer eigenen Tasche in's Werk gesetzt
worden. Kein nationales Interesse stand aus
dem Spiele. Diese Leute haben in England und
im Auslande Zeitungen gekauft, um Lügen
über die Buren darin auszustreuen. Arbeiter;
macht diesem brudermordenden Streite ein Ende!
Wenn Ihr es unterlasset, werhen noch Ströme
von Blut fließen und Tausende von Menschen­
seelen vernichtet werden, und wozu? Damit die
Reichen in England noch reicher werden und
die Armen noch mehr verarmen sollen!
Vom Kriege in Südafrika.
„Und ob wir siegen, ob wir fallen,
Gott sei die Ehre gegeben von Allen!"
Diese Worte enthält die letzte Strophe
eines Kriegsliedes der Buren, das die Re­
publikaner von Transvaal und Oranje im
Kampfe gegen die Feinde ihres Landes be­
geisterte!— Mit der heldenmüthigen Ergebung
Cronjes und seiner Armee in Pardeberg, und
mit dem Entsätze von Ladysmith und Kimberley
find sie in die Nothwendigkeit versetzt, in diesem
Schlußworte ihres Kriegsliedes Trost zu suchen.
Und es ist nicht der geringste Sieg, den die
tapferen Buren in dem Kriege davon tragen,
wenn sie auch trotz des Mißlingens Gott die
Ehre geben. So sagte einst der fromme Kaiser
Leopold I.: „Man niuß Gott auch für Cala-
mitäten Dank sagen."— Das ist ein Sieg
über sich selbst— der größte Sieg von allen.
— Wie hoch die Heldenthat des General
Cronje geschätzt wird, da er mit kaum 4006
Mann sich auf dem Rückzuge gegen 40.00Y Eng­
länder bis Pardeberg durchgeschlagen, beweist
ein Telegramm, welches 30 Congreßmitglieder
des Repräsentantenhauses aus Washington an
ihn sendeten, und worin sie ihn und seine Sol­
daten beglückwünschten „zu dem Heroismus und
Muth", den sie bei dem tapferen Kampfe für
die Menschenrechte an den Tag legten.
WaS wird nu« geschehet»?
Nachdem die Ereignisse auf dem.^Kriegs­
schauplätze leider eine so ungünstige Wendtwß
genommen haben, bleibt den Berichterstatter«
daran knüpfe ich noch ein Wort des hl. Apostel
Paulus aus dem Briefe an Titus, Cap. »,
V. 10 u. 11, welches lautet: „Einen ketzeri­
schen Menschen meide nach einmaliger
oder zweimaliger Zurechtweisung, denn du
weißt, daß ein solcher verkehrt ist und sündigt,
da er sich selbst das Urtheil der Verdammung
spricht."— Die Nutzanwendung davon kann
sich leicht jeder selbst machen.
Zum Schlüße noch etwas Heiteres aus
der „Landzeitung". In N. 7 p 2 bringt die­
selbe unter „Einberufung des Reichsrathes"
eine eindringliche Ermahnung an die Abgeord­
neten, sich anständig zu benehmen, damit nicht
„schon in der ersten Sitzung die gröblichsten
Schimpfworte im Sitzungssaal herumfliegen,
oder gleich beim ersten Zusammensein schon
gerauft wird. Das Volk bittet seine Vertreter
flehentlich, es nicht ganz mit ihren politischen
Quacksalbereien zu Grunde zu richten."— Ich
war herzlich gerührt und tief ergriffen, als ich
das las und dachte mir: Siehe da k So hat
die „Landzeitung" wirklich den Epheserbrief
des hl. Paulus im Originale gelesen und dar­
nach ihre Ermahnungen eingerichtet! Aber, was
hat es genützt? Schon in der zweiten Sitzung
ist leider gerade der Führer der Völkischen,
Herr Schönerer, als „politischer Quacksalber"
aufgetreten, indem er mit einer Schelle— in
der Hand nämlich— zum großen Gaudium der


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 5 ]
N März IM)
Kremser Z e t l u n g.
Seite 5.
nichts anderes übrig, als sich ebenfalls zu wen­
den. Sie gehen mit Cronje nach Capjtadt, um
mit ihm die Freude und den Jubel anzusehen
und anzuhören, in den die dortigen Engländer
ansbrechen; dann begleiten sie die Truppen
Roberts, die sich nach Bloemsontein bewegen,
ja dort schon angekommen sein sollen; sie rich­
ten ihre Blicke in das entsetzte Ladysimth, von
wo sich die Buren freiwillig zurückgezogen haben,
um sich mit der Armee des General Cronze
zu vereinigen. Leider hat dieser nicht so lange
aushalten 'können. Auch den Burenführern wird
ein und der andere Besuch gemacht, um zu er­
fahren, was nun weiter geschehen wird. Den
Präsidenten Krüger finden sie friedlich ge­
stimmt— unter der Bedingung, daß die Un­
abhängigkeit der Republik zugestanden wird.
Das stimmt jedoch den Engländern nicht. Es
muß, so sagen sie, ein für allemale die britische
Oberherrschaft in Südafrika gesichert werden.
Wenn die Militärmacht der Buren nicht nieder­
geworfen wird, so würde England beständig
eine Garnison von 100.000 Mann in Süd­
afrika unterhalten müssen, nur um die Grenzen
seines Gebietes gegen neue Einfälle zu schützen.
Das würde eine unerträgliche Last sein. Es
wäre daher unverständlich, im jetzigen Augen­
blicke aus sentimentalen Rücksichten vom Frieden
zu sprechen!— Das heißt also für die Buren:
Das Geld— und das Leben!— Kampf
auf Leben und Tod.
Auf dem Rundmarsche über den Kriegs­
schauplatz wird die Nachricht aufgefangen,
Buller sei gefangen worden, was jedoch auch
eine Ente sein könnte; am T u ge I a solle es
eine furchtbare Schlacht gegeben haben.—
General Joubert zieht mit seinen Truppen
heimwärts zur Vertheidigung ihrer Landes­
grenzen.— Beide Staaten, Transvaal und
Oranje, stehen fest zueinander, und alle eng­
lischen Künste, die angewendet werden, um sie
zu trennen, sind nutzlos. Noch haben beide
Republiken über 50.000 Mann Kerntruppen im
Felde. Als der Punkt, an welchem sie sich con-
centriren wollen, wird Win bürg mitten im
Oranje-Freistaat bezeichnet. Dort werden die
Engländer noch manchen Strauß auszufechten
haben, bevor es ihnen gelingt, die freiheits­
liebenden Buren vollständig zu unterwerfen.
Und so wird der südafrikanische Kriegstitel noch
lange nicht aus den Zeitungen verschwinden,
unter welchen die Kriegsnachrichten verbreitet
werden. Hätten wir doch bald Gelegenheit, über
eine günstigere Wendung zu berichten.
Bulgarien.
Königstitel.
Fürst Ferdinand von Bulgarien strebt nach
dem Königstitel. Rußland soll nicht abgeneigt
sein, dem Wunsche des Fürsten zuzustimmen,
Abgeordneten ein Faschingsstückel aufführte, sw
das er sich dann aus dem Säckel der Steuerzahlei
20 Kronen auszahlen ließ— ein thuerer Spaß
Nicht mit Unrecht sagt der Feuilletonist dei
„Landzeitung", an Haydn's Chor anknüpfend
„Narrn sau ma alle"; er hätte aber auch du
Schlußworte dieses Chores citiren sollen, du
da lauten: „Und Narrn bleib'n ma a!"—
Die „Landzeitung" widmet aber in derselbe,
Nummer den Abgeordneten auch einen eigener
„Leiter" unter dem Titel „Die guten Sitter
österreichischer Volksvertreter", und darin heißl
es: „Blüthe edelsten Gemüthes ist Rücksicht
doch zuweilen sind erfrischend wie Gewitter
gold'ne Rücksichtslosigkeiten. Ab und zu m u ß
der Becher überschäumen und zuweilen derb
mit der Faust auf den Tisch schlagen, das wird
eurer gefunden .... Natur gerne verziehen
werden".— Dieser, eine gesunde Natur be-
sitzende uberschäumende und mit der Faust auf
schlagende Becher ist ein „urriges"
Seitmstuck zu dem zündenden Blitz, dem die
Berichiigung auf Grund des Preßgesetzes auf
nachgrollt.— Uebrigens ist der
g ze Vergleich der Kneipe entnommen, und
Kneipenluft und Kneipenduft sind weder dem
dm, Geiste zuträglich und befördern
"kffl Pcht die guten Sitten. Beweis: Die
d-r PM- im Abg..
unter der Voraussetzung, daß die bulgarische
Armee russificirt wird. Auch in Wien soll man
dieser Absicht keine Schwierigkeiten entgegen­
setzen, wenn einerseits der Berliner-Vertrag
respektirt würde, und der Sultan seine Ein­
willigung gibt.
Dom Peichsrnthe.
„Es klappert die Mühle."
Am 2. März wurde die Debatte über die
Regierungsvorlage durch eine lange Rede des
liberalen Abg. Dr. v. Grabmayr eröffnet.
In drastischer Kürze schildert er die Unfrucht­
barkeit des Parlaments, indem er das­
selbe mit einer Mühle vergleicht, die
zwar k läppert, aber k ei n Kornmahl t.
Man kann mit ihm übereinstimmen, wenn er
am Schluffe sagte: „Wenn dieses Parlament
den Nichtbefähigungsnachweis erbracht hat,
wird es unbeklagt und unbeweint vom Schau­
platze verschwinden. Was noch kommt, wer kann
es wissen. Was auch kommen mag, das deutsche
Volk in Oesterreich wird auch aus der härtesten
Prüfung ungebrochen hervorgehen. Nie und
nimmer werden es die Tschechen vermögen, den
deutschen Stamm in Oesterreich aus seiner,
durch Natur und Geschichte ihm angewiesenen
Stellung zu verdrängen."— Hierauf ließ Dr.
R. v. Placek seine Mühle klappern, und
sagte, die Tschechen verurtheilen zwar die
Obstruktion, machen sie aber doch, weil die
Deutschen auch obstruirt haben. Aus all dem
geht hervor, daß es einer Anzahl von Reichs­
boten nicht um das Wohl der österreichischen
Völker, sondern um die Befriedigung der eigenen
Launen zu thun ist.
Wieder eine Regierungserklärung.
„Was machen denn unsere Abgeordneten",
hat vor längerer Zeit ein einfacher Hauer ge»
fragt. „Nichts" lautete die Antwort.— Und
würde er jetzt wieder fragen— so müßte die
Antwort etwas verschärft lauten: Weniger als
nichts! „Es klappert die Mühle". Auch in der
Sitzung am 3. März gings nicht anders. Wolf
klagte, daß man der Schönerergruppe das
Arbeiten unmöglich macht, weil man ihre Mit­
glieder nicht in die Ausschüsse wählt, und for­
derte den Unterrichtsministcr auf, mit der
Ernennung jüdischer Universitäts-!
Professoren einzuhalten, eine Forderung,
mit der man voll und ganz einverstanden sein
kann, obwohl der Herr Abgeordnete damit aus
seiner bisherigen Rolle gefallen zu sein scheint.
Dann hielt der bekannte Jude Dr. Stransky
eine lange Hetzrede— vor welcher selbst einer
Katz grauen möchte, wenn sie für dieselbe ge­
halten würde. Und am Schluffe gab der Minister­
präsident wieder eine Regierungserklärung über
die erste Erklärung ab, von welcher der
Minister meinte, daß sie bei keiner Partei An­
stoß erregen werde. Die Regierung spinnt
den Faden, sagte er, der die streitenden Völker
(eigentlich streiten nicht die Völker, sondern die
Parteien) verbinden soll!— Möchte es bald
ein Strick werden, mit welchem der ganze
nationale Schwindel erwürgt wird.
Die obersten Vertreter der Judenschaft
- eleeicül.
Der dritte Tag der Debatte über die
Regierungserklärung gestaltete sich um nichts
besser als die zwei ersten Tage. Er gehörte
fast ausschließlich dem polnischen Socialdemo­
kraten Daszynski und seinem fleißigen
Zwischenrufer, dem Abg. Bielohlawek.
Diesem Polen gebührt das Verdienst, entdeckt
zn haben, daß'selbst die Oberjuden in Wien
schon clerical sind. Er ruft aus: „Wo ist denn
in Oesterreich der Träger des Capitalismus,
das Bürgerthum, das gleich fest nach unten
und nach oben dastünde, das von irgendwelchen
liberalen, fortschrittlichen Ideen 'durchzogen
wäre? Ueberall sind in Oesterreich die Wir­
kungen der Aristokratie und des Clericalismus
zu spüren. Sogar die obersten Ver­
treter der Judenschaft empfinden schon
römisch-clerical, ultramontan. Der
Cultusvorstand in Lemberg, Dr. Byk, mit
wem schreitet er Hand in Hand? Mit den
ärgsten Clericalen. Für wen macht er Stim­
mung? Für die Clericalen, für die Aristokraten,
die im Polenclub sitzen,— u. s. w.— Man
sieht daraus, wie richtig Dr. Grabmayer
den Reichsrath eine Mühle nannte, die zwar
klappert, aber kein Korn mahlt.
Die Wahl des Vicepräsidenten.
An Stelle des in das Herrenhaus be­
rufenen Abg. Pientak wurde der deutschnationale
Abg. Prade mit den Stimmen aller deutschen
Parteien einschließlich der Kath. Volkspartei
als Vertreter der Linken zum Vicepräsidenten
gewählt,— nachdem Abg. Lupul im Interesse
friedlicher Parlamentsverhandlungen seine Stelle
als zweiter Vicepräsident zurückgelegt hatte.
q- -i-
>1-
Das Herrenhaus.
Am 6. März debattirte das Herrenhaus
über die Regierungserklärung. Die
„Pairs", wie die „Herren" aus irgend einem
unbekannten Grunde englich genannt werden,
haben Reden gehalten, bei welchen sie sich
gegenseitig mit „lebhaften Beifall" auszeich­
neten, wünschen das Ende der Obstruktion, die
i Parlamentsfähigkeit und dergleichen hochpolitische
! Dinge mehr— und darauf wurde die Sitzung
! geschlossen.— Wer etwa glaubt, daß diese
! Pairs-Sitzung beitragen wird, den Frieden im
! Lande herzustellen, der irrt. Selbst wenn die
! Sprachenfrage gelöst wäre, darf man noch nicht
! an den Frieden denken. Der „Pair" Rieger
hat es gesagt: „Die Lösung der Sprachen-
srage allein begründet aber noch
nicht den Frieden im Lande,— sagte
er:— Wir werden darangehen müssen, eine
A ende r un g in den Verfassungs Ver­
hältnissen durchzuführen". Also neue „Fragen"
^ und neue „Lösungen" in Sicht.— Die poli-
! tischen Chemiker werden so lange „lösen"—
bis das ganze Böhmerlandl und am Ende auch
Oesterreich dazu— „aufgelöst" sein werden.
Damit würde zugleich auch die socialpolitische
„Magenfrage" gelöst;— denn ist die allge­
meine „Auflösung" geschehen— dann gibts
auch keinen— Hunger mehr.
Eine Interpellation gegen jüdische
Fanatiker znm Schutze der Christen.
Die Klostergeschichte in Krakau war mit
noch einem zweiten Fall einer Neugetauften
Gegenstand einer Interpellation im Herren­
hause zum S ch utz e— der Christen. Der
Vater der Araten drang mit einem Polizei-
Jnspector in das Kloster in Kenty. Die Oberin
mußte der Gewalt weichen. Unter lauten Ver­
wünschungen wider die Klöster seitens des Juden
Araten wurden sämmtliche Zellen durchsucht,
ohne das verschwundene Mädchen zu finden.
Diese gewaltsaure Hausdurchsuchung— hat viel
Aergerniß erregt, zudem die Klosterregeln ver­
bieten, daß Männer, und gar Juden die
Clausur (abgeschlossenen Räume) betreten.—
Der zweite Fall betrifft die Mißhandlung der
christlich-gewordenen 17jährigen Lea Jacob,
die sich mit einem Christen verehelichen wollte.
— Sie wurde vor mehreren Wochen getauft
und wohnt seitdem im Kloster der Felicianerinnen
in Krakau. Am 22. Februar machte sie mit
ihrem Bräutigam und dessen Schwestern einen
Gang in eine jüdische Möbelhandlung. Der
Händler hielt sie lange auf— und sorgte in­
zwischen, ihre Anwesenheit bei den Juden be­
kannt zu machen.— Ais sich die Lea entfernen
wollte, wurde sie plötzlich von ihren Brüdern
und Verwandten erfaßt und mißhandelt.—
Ihre Begleiter suchten sie wohl zu schützen,
doch hätten sie gegen die Uebermacht nichts
ausrichten könnend wenn nicht durch Hilferufe
Polizei herbeigekommen wäre, um die Bedrohte
aus ihrer gefährlichen Lage zu befreien. --
Die Herrenhausmitglieder: Gf. Tarnowski,
Fürst Lubomirski, Dr. R. v. Madeyski, Hr. v.
Walterskirchen, Dr. v. Berger, Abt Hauswirth
u. s. w. stellen an die Regierung die Anfrage,
was sie zu thun gedenke, um solchen fanatischen
Ausschreitungen gegen Neubekehrte vorzubeugen.


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 6 ]
Seite 6
11 März 1800.
Emrspllndnizrli.
Zwettl. (Ein M o rd a uf ö ffentlicher
Straße.) Sonntag Nachmittags um 3 Uhr
fand man auf der von S allingstad t nach
Limb ach führenden Straße eine Frauens­
person mit durchschnittenem Halse in
ihrem Blute liegend auf. Die Unglückliche lebte
noch, war aber vollständig bewußtlos. Man
agnoszirte sie alsbald als die Jndustrielehrerin
Johanna Str ein aus Sallingstadt und
unternahm alle möglichen Versuche, um sie für
einige Augenblicke zum Bewußtsein zurückzu­
rufen, doch blieben die Bemühungen erfolglos.
Nach zwei Stunden starb die Unglückliche.
Die von der Gendarmerie sogleich vorgenom­
menen Erhebungen lenkten den Verdacht der
Thäterschaft auf zwei Bursche, einen gewissen
Dudak und einen Freund desselben, Namens
Zauner. Zauner wurde von Gendarmen aus­
geforscht und in Haft genommen. Dudak, auch
Dudacek genannt, bezüglich dessen erhoben
wurde, daß er zuletzt in einem Gasthause in
Ober-Strahlbach übernachtete, konnte bisher
nicht festgenommen werden. Er ist in Wullers-
thal geboren, 23 Jahre alt, mittelgroß, hat
dunkle Haare, blonden, kleinen Schnurbart, und
eine Narbe am linken Daumen. Die Leiche der
unglücklichen Jndustrielehrerin Johanna Str e in
wurde nach Zwettl gebracht. Die Eltern der
Bedauernswerthen, die im 37. Lebensjahre stand,
sind in Zwettl wohnhaft. Den Erhebungen zu­
folge liegt ein Raubmord vor. Es wurde ihr
auch eine goldene Damenuhr geraubt.
Straß. (Drei Wochen unschuldig
im U nt c r s u ch u u g s h a s t!) Der hiesige Wirttz-
schaflsbesitzcr Josef Wasserburger junior,
welcher am 8. Jänner 1 I. infolge eines be
bäuerlichen Mißverständnisses unter der Beschul­
digung, an einer Schlägerei, bei welcher Franz
Gratzenberger ein Auge einbüßte, betheiligt
gewesen zu sein, in Haft genommen worden
war, ist über Antrag seines Vcrtheidigers Dr.
Richard Kastner, Advokaten in Langenlois, schon
am 22. Jänner l. I. aus der Untersuchungshaft
entlassen worden. Seither hat sich herausgestellt,
daß er dieser Angelegenheit vollkommen fern
steht, weshalb, wie wir erfahren die Untersuchung
gegen ihn gänzlich eingestellt wurde.
Vom Traisenthale. (Strenger
Nachwinter.) Der März hat sich als ein
strenger Geselle eingeführt; nachdem man schon
glaubte, daß der holde Knabe Frühling seinen
Einzug halten werde, kommt auf einmal wieder
der rauhe Winter zur Geltung, der uns in den
ersten Tagen des März bis 9" Kälte brachte.
Hoffentlich ist das die letzte Anstrengung des
rauhen Patrons. Mit dem Frühling kommen
auch neuen Sorgen für uns; werden uns Heuer
die Krankheiten des Weinstockes wieder so hart
heimsuchen, oder hat vielleicht der etwas strenge
Winter doch viel Sporen der Rebenkrankheiten
vernichtet? Das sind Fragen, die schon im Mai,
Juni ihre Beantwortung finden werden. Jeden­
falls wird cs sich empfehlen, daß sich jeder
Weinhauer mit Schwefel und Verstäuber vor-
richtet. Im Traisenthale wurde ja im vorigen
Jahre viel gerettet, weil man rechtzeitig mit
Schwcfclstaub kam. Diejenigen, die sich gar nichts
sagen lassen wollten, mußten freilich büßen
Aber bei uns gibt es auch jetzt in den Kellern
viele gute Tropfen trotz O'idium, trotz Sauer-
wnlm und trotz Peronospora. Da kann man
sich in Nnßdorf, in Hollenburg, Wagram und an
vielen anderen Orten anfragen, man wird
Weine kosten können, die uns keine Schande
machen werden. Wer in dem letzten Jahre gar
nichts gegen das Ordium gethan hat, der hat
freilich auch nichts erhalten.
Langenlois. (Stenographen Verein.)
Der vor einem '/« Jahre begonnene Fortbildungs­
kurs für Stenographie wurde am 28 Februar
l. I vom Uebungsleiter in feierlicher Weise ge-
schloßen Es kann ohne Selbsterhebung für den
hiesigen Stenographen-Verein mit Freude con-
statirt werden, daß das Endresultat desselben
als ein ausgezeichnetes bezeichnet werden muß.
Lehrer wie Schüler thaten das Ihrige, um
den Erfolg ganz zu sichern. Daß es dem
Vereine möglich wurde, seine Thätigkeit in
Kremser Zeitung.
ganzer Fülle zu entfalten, gebührt in erster
Linie der löbl. Gemeinde-Vorstehung Langenlois.
Sie stellte dem Vereine in der hiesigen Volksschule
ein Lehrzimmer für Unterrichtszwecke zur Ver­
fügung. Ihr sei daher an dieser Stelle für dieses
Entgegenkommen der beste Dank zum Ausdruck
gebracht Unter einem sei gleich erwähnt, daß
der Verein in der ersten Hälfte des Nov. l I
seine Thätigkeit wieder aufnehmen wird, und
zwar in der Abhaltung von Vereinsübungcn, wo
dann jüngeren u. älteren Stenografen wie bis­
her unentgeltlich Gelegenheit geboten wird, sich
in der deutschen Redezeichcuknnst Gabelsbergers
einznübcn und sie auszuübeu. Der Verein erblickt
in der Heranbildung und Ausbildung von tüch­
tigen Stenographen sein höchstes „Ideal" und
wird jederzeit bestrebt und bemüht sein, im Sinne
feines Meisters „Gabelsberger" zu wirken, um
das vorgesteckte Ziel zu erreichen, daß die Ste­
nographie Gemeingut aller Gebildeten werde.
Allentsteig. (Erklärung.) Einige in
unserem Bezirke wohlbekannute Herren hatten
die Liebenswürdigkeit, über die Landwirtschaftliche
Genossenschaft freche und gemeine Lügen zu
verbreiten, unter Anderm, daß die Genossenschaft
den von ihren Mitgliedern übernommenen Hafer
nicht verkaufen kann und daher dem Juden
Singer in Waidhofen abgeben muß. Diese
Luge müssen wir ans das entschiedenste bekämpfen
und erklären, daß wir derartigen frechen Lügen für
künftige Fälle an anderen Orten entgegen treten
werden DieLandw. Genossenschaft Allentsteig ver­
kaufte bis jetzt an die Landw. Genossenschaft
Stockerau 2 W^ggem, an die Landw Genossen­
schaft Zistersdorf l Waggon, an die Gutsvcr-
waltung Steinabrückl 1 Waggon und durch Ver­
mittlung des Landw. Central Verbanoes an das
k. k. Staats-Gestüt Piber 4 Waggon Hafer.
Obwohl noch kein Lagerhaus, gewiß eine nur
erfreuliche Leistung für die Mitglieder der Ge­
nossenschaft, nicht aber für unsere .... Frucht­
händler. Für die Landwirtschaftliche Genossen­
schaft Allentsteig, regist. Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung: Delapina, Obmann.
Joslorvitz. (Defraudationen) Fa­
schingmontag den 26. v. M rief die Verhaftung
des hiesigen Notariatsbeamten Tutschka
unter der Bevölkerung große Aufregung hervor.
Derselbe hat ihm Vereine mit seinen beiden
Amttcollegen, Sobotka und Fichtinger,
eine namhafte Summe Notariats- und Waiscn-
gelder unterschlagen. Der Schaden ist noch nicht
genau beziffert, doch soll er 30- bis 40000 fl.
betragen. Am darauffolgenden Mittwoch machte
Sobotka seinem Leben durch einen Revolver-
schuß ein Ende. Hierauf wurde auch Fichtinger
verhaftet. Der Notar Hugo Nothleutner,
ein guter, aber leichter Mann, vertraute seinen
Beamten Alles an und wird nun zur Verant­
wortung gezogen werden. Die Beamten lebten
von den unterschlagenen Geldern mit großem
Aufwaude und hinterlassen sogar noch Schulden.
Ob der Notar Alles ersetzen kann, ist sehr fraglich.
Es würden durch den Vorfall Hunderte von
kleinen Leuten im ganzen Bezirke sehr schwer ge­
schädigt. Weiters wurde auch Dr. Hor a t s ch e k
in dieser Angelegenheit verhaftet und nach Znaim
gebracht
Stieern (Nachtrag zum Feuer-
weh r b a l l e) Das Commando der freiwilligen
Feuerwehr Stiefern erstattet seinen verbindlichsten
Dank für den so überaus zahlreichen Besuch
unseres Balles von Seite der Nachbarwehren,
wie insbesonders derjenigen Tanzlustigen, die auch
ferne Wege nicht scheuten und schließt mit der
Bitte, sich nächstes Jahr wieder recht zahlreich
einzufindcn.
Mannswörth. (Geheimnisvoller
Mord.) Bei Mannswörth wurde kürzlich die
Leiche eines Mannes aus der Donau gefischt,
welche etwa zwei Monate im Wasser gelegen
haben muß. Bei der Leiche wurde ein Pacht­
vertrag auf den Namen Vincenz N i l l, Gärtner
in Kagran lautend, sowie 6 Kronen und ver­
schiedene andere Gegenstände vorgefunden. Am
Kopfe, an der Brust und den Armen wies die
Leiche Verletzungen auf, welche dem Unglück­
lichen kurz vor seinem Tode durch ein stumpfes
Instrument beigebracht wurden. Der in Kagran
wohnhafte Gärtner Vincenz Rill agnoscirte den
Leichnam als den seines 27 Jahre alten Sohnes
Ignaz Nill. Am l. Jänner d. I. sendete Still
seinen Sohn nach Breitenlee zum Mathias
Lechner, um diesem einen Pacht von 190 Kronen
zu zahlen, zu welchem Behuse er ihm 200 Krone»
mitgab. Ignaz Nill traf am 1. Jänner beim
Lechner in Breitenlee ein und zahlte den Pacht.
Am nächsten Tage, am 2. Jänner, traf Nill,
bei seiner in Wien, 11. Bezirk, wohnhaften
Schwester zu Besuche ein und verließ diese am
nächsten Tage mit der Angabe, daß er mit der
Mutter Mittags nach Kagran fahren werde.
Seit dieser Zeit blieb Nill verschollen. Er war
ein fleißiger und nüchterner Mensch, der äußerst
selten ein Gasthaus besuchte. Man vermuthet,
daß derselbe am Donaukanal früh Morgens
am 3. Jänner von einigen Personen überfallen
und ins Wasser geworfen wurde.
Salzburg. (P i l g e rz u g.) Heute 7. März,
6 Uhr Morgens setzte sich der Salchurger Pilger­
zug, bestehend aus 300 Mitgliedern, darunter
auch der Hochwst. Herr Weihbischof Dr. Johann
Katschthaler in Bewegung.
Persenbeug. (Volksbild u u gs-
ver c in) Am 4. März 1900 veranstaltete die
Ortsgruppe Persenbeug des allg. u- ö. Volks­
bildungsvereines zu Gunsten ihrer Volksbibliothek
eine Drlettanten-Vorstellung Zur Aufführung ge­
langten die beiden Possen „Servus, Herr Stutzerl"
und „Einer, der ein Anderer ist". Gleich im
Voraus muß bemerkt werden, daß die Darsteller
Frau Caroline Wo i s c t s ch I ä g e r, Frl Hebung
und Sophie Kottmayer, die Herren Heintz.
Wudernitz und Marcher durch ihr ge­
lungenes Spiel und die vortreffliche Auffassung
ihrer Rollen sich den Beifall des Abends er­
warben. Der musikalische Theil, welchen Herr
Dr. Binder aus Mbs und Hr. Dr. R. von
Sv in dlcr aus Persenbeug in liebenswürdiger-
Weise übernahmen, fand ebenfalls großen Bei­
fall. so daß der Abend als sehr gelungen
betrachtet werden kann. Sehr angenehm
berührt es die Persenbeuger, daß aus
ihrem Nachbarorte Mbs so viele Besucher an­
wesend waren.
Langschlag. (Veteranen-Verein.)
Bei der General-Versammlung des hiesigen
Veteranenvereines wurde an Stelle des bis­
herigen Hauptmannes der eigentliche Gründer
des Vereines, Herr Krügl, als Hauptmann,
Herr Rosenmaper als Stellvertreter ge­
wählt; Fabriksdirektor Heppner hat zum
allgemeinen Bedauern diese Stelle nicht ange­
nommen. Trotz der ganz bedeutenden Auslagen,
welche das Kaiser-Monument im Jahre 1899
dem Vereine verursachte, ist der Vermögens­
stand 1899 ein wesentlich höherer; dem strikten
Ordnungssinne des Kassiers ist viel zu danken.
Martiusberg. (Verurtheilt!) lieber
allen Wipfeln ist Ruh bei unseren Wurzelhaft-
Deutscheu. Wäre es ein Christlichsocialer ge­
wesen, der Freitag den 2. März beim Kreisge­
richte in Krems zu 5 Monaten Kerker verurtheilt
wurde, so hätte man gewiß in allen Tonarten
über die Verkommenheit der Chriiilich-Sociale«
in ihrer Gesammtheit losgezogen. So aber war
es eben ein Erzscbönerianer, einer ihrer Ober-
schrcier, Franz Rumpold nämlich, seines
Zeichens Gastwirt, Fleischhauer und mehrfacher
Hausbesitzer m Martinsberg. Es ist niemandem
zu verargen, wenn er ein Stückchen Wildpret
gerne ißt, aber daß man deswegen sich mit einem
bekannten und schon abgestraften Wilddiebe
namens Hackel, im Volksmunde Rehhackel ge­
nannt— verbindet und dann 5 Monate im
Gefängnisse sitzen darf, das wird auch gar
manchem Schönerianer doch zu dumm sein—
oder nicht? K. k. Forstbeamte, gar manche auf-
oder abgeklärte Größen des Bezirkes Otienschlag
und auch intime Freunde Schönerers verweilen
gerne in Rumpolds Gasthause Bei den letzten
Wahlen war dieses Gasthaus die Hochburg der
„Nur-"Deutschen und es mag vielleicht ein Aus­
fluß der Freude auf ein saftiges Stück Reh-
bratcn gewesen sein, daß eine vornehme Dame
so ungezogen war, d>m Herrn Dr. Geßmann
und seinen Begleitern die Zunge zu zeigen, und
daß ein angeführter Schönerianer einen alten
Fetzen— vielleicht ein altes Rehhüutel?—
dem verhaßten Gegner zuwarf. Räthselhaft
ist es, daß der Sohn eines Numpold, der
seinen Freunden erklärte, er »erde es nie zu-


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 7 ]
11. März 1900.
Kremser Zeitung
Seite 7.
lassen, daß sein Sohn Priester werde, noch letzt
in einem bischöflichen Knabenseminare ist und
uns Kosten dieses Institutes erzogen wird,
während doch sein Vater zweifacher Geschäfts­
mann und ein mehrfacher Hausbesitzer ist.
Engabrunn. (Für Schu l z W ecke.) Am
Faschingsonntag den 25 Februar wurde im
hiesigen Gasthause durch die Thatlgkeck unseres
Herrn Oberlehrers Georg Schuster und des
Herrn Lehrers Anton P a s ch ing e r unter der
Leitung des Herrn Georg Schuster zun,
Lehrers in Krems, ein gemächlicher Faimlien-
Abend mit Tanzkränzchen veranstaltet, der durch
die mitwirkenden Damen und Herren mit ver­
schiedenen humoristischen Vorträgen, Gesängen
und Scenen, die sehr gelungen zum Vortage ge­
bracht wurden, ausgefüllt wurde Der Ortsschul­
rath füllt sich nun verpflichtet, den Herren Lehrern
für ihre Bemühungen, allen mitwirkenden Damen
und Herren, welche ihre Ausgabe aufs Beste
Wien, sowie dem zahlreich erschienenen Publikum,
welches ermöglichte, daß ein namhafter Betrag
zu Schulzwecken erübrigt wurde, hiemit den
besten Dank auszudrücken.
Für den Ortsschulrath:
Ara,r; Ainer. Obmann
Langschlag. (Ein Jubiläum.) Am
S. März 1860 kam Herr C. Franz Dieb!
als Arzt nach Langschlag, hatte also am 2. März
1900 sein vierzigjähriges Dienstjubiläum zu
feiern. Ueber Veranlassung des Herrn Pfarrers
gestaltete sich dieser Tag zu einem Ehrentage
für den allseits beliebten, eifrigen und tüchtigen
Arzte. Um halb 8 Uhr wurde der Jubilar
durch die Veteranen, die Feuerwehr, durch die
vollzählig erschienene Gemeindevertretung von
Langschlag mit den sechs Bürgermeistern der
Sanitätsgruppe, der Geistlichkeit und der Lehrer­
schaft vom Hause aus in die Kirche geführt.
Nach dem feierlichen Gottesdienste wurde Herr
Dieb! in seine Wohnung zurückbegleitet, wo­
selbst ihm nach einer Ansprache des Herrn
Pfarrers das Ehrenbürgerrecht der Gemeinde
Langschlag überreicht wurde. Unter Thränen
dankte der Jubilar für diese Ehrung mit der
Versicherung, daß dieser schöne Tag für ihn
ein neuer Ansporn sein werde, seine bescheidene
Kraft auch weiterhin der leidenden Menschheit
zu weihen. Herr C. Franz Dieb l, der nahe
dem Siebziger steht, erfreut sich einer geradezu
abnormen Rüstigkeit. Möge ihn Gott noch
lange erhalten.
Weidlingau. (Bahnunfall.) In der
Nacht vom Samstag auf Sonntag ereignete
sich in der hiesigen Station ein Unfall, welcher
großen Schaden an Material anrichtete, wobei
auch ein Bahnbediensteter verletzt wurde. Als
gegen '/22 Uhr Früh ein von St. Pölten
kommender Lastzug die hiesige Station durch­
fahren hatte, bemerkte der diensthabende Stations­
beamte, daß an dem letzten Waggon, dem so­
genannten Stockwagen, die vorschriftsmäßigen
drei rothen Lichter fehlten, der Zug also, ohne
gedeckt zu sein, gegen Wien fuhr. Mit Rück­
sicht auf diesen folgenschweren Umstand wurde
der Lastzug in seiner Weiterfahrt aufgchalten
und zum Stehen gebracht. Im nächsten Moment
kamen blitzschnell mehrere schwer beladene Last­
wagen dahergerollt, die mit donnerähnlichem
Getöse von rückwärts an den Lastzug stießen.
Fünf Waggons, mit Milch, Eiern und sonstigen
Lebensmitteln beladen, wurden total zer­
trümmert und mehrere andere zur Ent­
gleisung gebracht. Es zeigte sich, daß die zweite
Hälfte des Lastzuges sich von der Kuppelung
losgensseu hatte, und dann, als die erste Hälfte
stehen geblieben war, von rückwärts caram-
boUrte. Das Zugspersonal hatte vom Reißen
der Kuppelung keine Idee, da die zweite Hälfte
infolge des Gefälles nachrollte. Ein Bremser
wurde hierbei schwer verletzt.
m ^us Kirche und Schule.)
ei l ^anner wurde in der hiesigen Pfarr-
neuen hochwürdiqen Herrn
«^/r Groß-Gerungs die neue
emgeweiht; derselbe hielt auch
auf dieser geweihten Stätte.
2 b'ne prachtvolle, reich und kunst-
^schnitzte Arbeit, eine Sehenswürdigkeit
des Waldviertels.
Erwähnt fei auch.
daß an der hiesigen
vierklassigen Volksschule durch eine Woche nur
der Oberlehrer, Herr Lagler, den Unterricht
ertheilen konnte. Eine Lehrkraft ist fortgekom-
me», eine zweite durch Masern in der Familie
vom Unterrichte ausgeschlossen, eine dritte Lehr­
kraft ist krank, so daß nur der Oberlehrer allein
dienstfähig war.
St. Pölten. (Diöcesan-Nachrichten.)
Herr Anton Gindl, Provisor in Neidling,
wurde auf die Pfarre Neidling canonisch in­
vestiert.— Todfall. Am 1. März d. I. starb
zu Haag der beurlaubte Cooperator von St.
Martin bei Ybbs Herr Johann Ziervogl.
Elsarn bei Straß. (Selb st m o r d.) In
der letzten Nummer der „Kremser Zeitung"
wurde bereits berichtet, daß der Wirtschafts­
besitzer Ludwig Pernersdorfer, Oberholz
Nr. 9, seit 25. Februar abgängig ist. Am
1. März wurde seine Leiche vom Weinhauer
Franz Gratzenberger in Straß im Walde
an einem Baume hängend aufgefunden. Der
Selbstmörder hat sich mittelst seines Shawls
stehend erhängt. Der herbeigerufene Gendarmerie-
Postenführer Hr. R a m h a r t e r hat die Leiche
abgeschnitten und die Uebertragung derselben
in die Todtenkammer des Straßer Friedhofes
angeordnet, von wo aus sie beerdigt wurde.
Die Ursache der That ist jedenfalls Geistes­
störung, da der Mann seit einiger Zeit schon
deutliche Spuren von Verfolgungswahn zeigte.
Zu bedauern ist seine hinterlassene Familie:
ein schwerkrankrs Weib und 7 Kinder im Alter
von 3—14 Jahren.
Enzersdorf an der Fischa. (Münzen­
fund.) Der hiesige Hausbesitzer Georg Toifl
ließ vorige Woche eine Hausmauer niederreißen,
wobei plötzlich eine große Menge Goldmünzen
ans Tageslicht kam. Herr Toifl, der dabei
gegenwärtig war, sah dieselben für Spielmarken
aus Messing an und war damit anfangs sehr
freigebig. Jeder nahm sich gleich einige Hände
voll zum Spielen für die kleinen Kinder, und
im Laufe des Tages konnte man wirklich schon
die Knaben sehen, wie sie das „Anmäuerln"
betrieben. Da kam einem Herrn die Geschichte
vom gefundenen Schatze zu Ohren. Er ließ
sich einige Münzen bringen und erkannte bald
den hohen Merth derselben. Er begab sich zum
Eigenthümer und machte ihn auf seinen Jrr-
thum aufmerksam. Dieser suchte nun schnell
seinen Schatz zurückzubekommen. Das war nun
freilich keine kleine Mühe, denn die Sache von
dem hohen Werthe war bereits ruchbar ge­
worden und so manches Goldfüchslein blieb
verschollen trotz eifriger Nachforschung der
Gendarmerie. Die Anzahl der Goldmünzen
beträgt gegen 150 aus verschiedenen Jahr­
hunderten. In Folge dieses Fundes hat Enzers­
dorf eine Art Goldfieber erfaßt. Einige wollen
ihre Häuser niederreißen, andere klopfen mit
Hämmern die Mauern ab, ob sie nicht Hohl sind.
Salzburg. (E l e c t r i s ch e B a h m) Lange
Zeit schon wiegten wir uns in der freudigen
Hoffnung, bald statt der altmodischen Ti amway,
eme der neueren Zeit entsprechende elecmsche
Bahn zu erhalten. Leider aber wurde bisher
immer unser Erwarten getäuscht durch die ver­
geblichen Verhandlungen zwischen der Stadtge­
meinde und dcrFirmaSiemcnsuudHalske. Endlich
sind nun einmal die Verhandlungen endgiltig
abgeschlossen und mit Freuden sehen wir dem
Sommer entgegen, der uns diese neue Bahn
bringen soll.
Vom Wagram (Eine Ansicht über
Lagerhäuser.) Herr Redakteur! Erlauben
Sie einem einfachen, aber denkenden Landmann
einige Worte. Der Bauernstand ist in einer-
steten traurigen Lage. Die Brotfrüchte haben
geringen Wert, dennoch aber muß sich der arme
Arbeiter und der Soldat sein Brot und die
Semmel um theures Geld kaufen, als wenn
die höchste Theuerung wäre. Durch die Lager­
häuser wird es leider nicht besser werden für
den Bauernstand und für die Armen und Sol­
daten. Anstatt der Lagerhäuser sollten Dampf­
müh l en errichtet werden, damit gangbares
Mehl erzeugt werden kann. Was ist denn
damit geholfen, wenn in den Lagerhäusern das
Körndl aufgehäuft wird. Bei den niedrigen
Körnerpreisen haben die Lagerhäuser auch 's
Pech. Sie wissen ja nicht wo aus mit der
Frucht, damit die Mitglieder befriedigt werden
können, währenddem die Bäcker das Mehl
weiß Gott wo her beziehen. Die Bäcker würden
schon das Mehl lieber in der Nähe nehmen,
und wenn sie's nicht thun wollen, so kann ja
das Land auch Bäckereien errichten. Auf diese
Weise würden unsere Körnerfrüchte bald an den
rechten Mann gebracht sein und Bauer und
Verzehrer würden sich gut dabei stehen. Es ist
nicht nothwendig, daß Einige Millionäre werden,
während die Anderen sich nicht satt essen
können.— Ich glaube, meine Standesgenossen
werden mir recht geben. Vielleicht weiß Einer
was drauf zu sagen; der soll's der „Kremser
Zeitung" schreiben, damit wir unsere Meinungen
austauschen können. Vor Allem muß der
Bauernstand einig werden in wirtschaftlichen
Sachen. Politik marsch!
Steyr (Böser Dienstboten-Tratsch.)
Vorige Woche wurde der Bauer Josef
Höfler vom Möllgrubergute in Ernst­
hofen an der Enns unter dein Verdachte ver­
haftet, seine 85jährige Gattin ermordet zu haben.
Die bereits beerdigte Leiche der Letzteren wurde
nun wieder gehoben und obducirt. Dabei stellte
es sich heraus, daß die Bäuerin einem Schlag-
anfalle infolge Herzverfettung erlegen war.
Außer einer sieben Centimeter langen Hautritz­
wunde am Kopfe, die vom Auffallen auf einen
harten Gegenstand herrühren mag, fand sich
keinerlei Verletzung vor. Josef Höfler war
das Opfer undankbarer Dienstboten,
die das schlimme Gerücht über ihn aussprengten.
Derzeit befindet er sich bereits wieder auf freiem
Fuße. Während seiner zweitägigen Unter­
suchungshaft nahm er weder Speise noch Trank
zu sich.
Langschlag (Fortschritt.) Langschlag
hat seit neuester Zeit auch seine elektrische Be­
leuchtung. Der Kunstmühlenbesitzer und Kauf­
mann Josef Pachner hat für feine Häuser
diese Beleuchtung installiren lassen und hat auch
vier Lampen zu je 32 Kerzenstärke freiwillig
für die öffentliche Beleuchtung des Ortes zur
Verfügung gestellt. Solches Vorgehen verdient
den besten Dank. Jetzt fehlen uns nur noch
zwei Dinge: Telegraph und —; doch davon
darf man nichi reden, weil sonst andere grün
und gelb werden.
Aus dem Viertel ober dem Wiener
Walde. (Ein Wort für die Lehrer.)
Die Christlichsocialen haben in der letzten Zeit
im Reichsrathe für die Erhöhung der Beamten­
gehalte und für die Gageerhöhung der Officiere
gestimmt; unter der Bevölkerung hat sich kein
nennenswerther Widerspruch dagegen gezeigt,
obwohl durch die bedeutenden Erhöhungen alle
Stände sehr stark belastet werden. Die christ­
lichsociale Partei hat sich unseres Wissens auch
gegen die Erhöhung der Lehrergehalte durch­
aus nicht ausgesprochen; Dr. Scheicher
sagte, daß geschehen werde, was geschehen kann.
Man möge also der christlichsocialen Partei in
Lehrerkreisen vertrauen; es wäre widersinnig,
daran zu glauben, daß die Christlichsocialen
für die Lehrer gar nichts thun wollten, nach­
dem sie ja für die Beamten und das Militär
ohne alles Drängen gestimmt haben. Bei diesen
Gehaltserhöhungen müssen wir Niederösterreicher
ja auch für alle polnischen, czechischen und
südslavischen Beamten mitzahlen; die christlich­
sociale Partei wird das gewiß nicht thun, daß
sie der niederösterreichischen Lehrer ganz ver­
gißt, denn das Hemd ist jedem schließlich doch
näher, als der Rock. Man möge deswegen Ver­
trauen haben; die Christlichsocialen haben bei
der letzten Gehaltsregulirung, die noch von den
Liberalen durchgeführt wurde, willig und viel­
fach sogar gern mitgestimmt; sie werden auch
jetzt thun, was recht ist!
Kottes (L and wi r t h s ch a s t l i ch e s
Casino.) Am vorigen Sonntag den 4. März
fand im Gasthause des Herrn Riß die Jahres­
versammlung des hiesigen landwirthschaftlichen
Casinos statt, die sehr zahlreich besucht war.
Der erste Punkt der Tagesordnung war der
Vortrag des Herrn Thierarztes Brant! von
Ottenschlag; genannter Redner behandelte in
seinem wohldurchdachten Vortrage die große
Gefahr, die durch den Ankauf ungarischer
Schweine der Landwirthschaft droht; im 2.


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 8 ]
Serlc 8.
Punkte seiner Rede behandelte er die Tuber-
culose bei Rindern. Während des Vortrages
lohnte die ungetheilte Aufmerksamkeit und nach
dem Vortrage der allgemeine Applaus die treff­
lichen Ausführungen des Redners. Hierauf
folgte die Bestellung von Kartoffeln und Obst­
bäumen.— Bei der hierauf stattgefundenen
Wahl der Vereins-Functionäre wurden gewählt:
Hochw. ?. Raimund Rosenkranz, Pfarrer
als Obmann, Herr Oberlehrer Joh. Haumer
als Stellvertreter, Hochw. Herr p. Justus
Schiefer, Cooperator als Schriftführer und
Herr Lehrer Heinrich Bernhard als Caffier.
Langschlag. (Theater.) Am 18. Februar
wurde hier zum ersten Male ein Konzert ge­
geben und durch Dilletanlen das „Versprechen
hinter'm Herd" aufgeführt. Die Aufführung
war sehr gut, der Besuch ein überraschend
großer. Mögen die wirklich guten Kräfte es
sich angelegen sein lassen, ein ständiges Dille-
tantenthealcr in Langschlag zu erhalten.
Engabrunn. (F e u e r.) Am 27. Februar
um 3 Uhr früh kam in der Schupfe des Hrn.
Josts Huber (Nr. 81) Feuer aus, welches
dieses Objekt sammt den dort untergebrachten
Stroh- und Holzvorrätben einäscherte. Auch der
anstoßende Kuh- und Schweinestall wurden er­
griffen. Es giengen 7 Stück Geflügel zu Grunde.
Die Entstehungsursache ist unbekannt. Zur Be­
kämpfung des Brandes war bloß die Orts­
feuerwehr erschienen.
Langschlag. (Todesfall.) Am 11. Fe­
bruar starb hier der beim dritten Wahlkörper
sehr beliebte Bürgermeister H. Anton Schwa r-
zinger, 46 Jahre alt; an seinem Grabe
trauert die Witwe mit sechs unru rsorgten Kin­
dern. Beim Leichenbegängnisse waren die k. k.
Gendarmerie von Groß-Gerungs, sämmtliche
Bürgermeister der Pfarre, die Schulkinder von
Langschlag anwesend.— Langschlag scheint mit
seinen Bürgermeistern kein Glück zu haben, denn
auch der Nachfolger, Herr Alois Kapeller,
ist schon wieder krank; hoffentlich wird der
neue, erste Ehrenbürger von Langschlag seinen
Vorgesetzten bald hergestellt haben.
Mal-Üachrichtkli.
Krems, 6. März 1800.
Hememdesitzuug am 5. März. Anwesend:
Dr. Heinemann; Coneider, Hödl, Wallenstorfer,
Wilhelm; Dr. Spängler, Baran, Dr. Ehren­
berger, Pölzl, Wondrak, Steiner, Schranzhofer,
Gatlermann.Puntschert, Schick, Sache, Schreitter,
Hiedler, Eder, Preiß, Faber.
Mittheilungcn.
Die Bierumlage hat im Jahre 1899
17.316 fl. 98^2 kr. eingetragen.
Direktor Schellenberger stattet seinen
Dank ab für die ihm seitens der Gemeinde­
vertretung zutheil gewordene Anerkennung.
GA. Schwarz hat sein Mandat nieder­
gelegt. Nach den Mittheilungen des Bürger­
meisters that er dies bereits vor ca. 6 Wochen,
worauf er seitens des Gemeindevorstandes
ersucht wurde, mit Rücksicht auf die ohnedies
Heuer zu Ende gehende Mandatsdauer sein
Amt beizubehalten. Er ließ sich anfangs herbei,
blieb aber später wieder bei seiner Resignation
mit Rücksicht auf seine Kränklichkeit, und weil
es ihn absolut nicht mehr freue, Gemeinde­
vertreter zu sein. Der Mandatsverzicht wird
sohin zur Kenntnis genommen, worauf GR.
Coneider die Bemerkung macht, daß Hr.
Schwarz denn doch früher hätte seine Sachen
als Obmann des Krankenhauscomites ordnen
sollen.
An die Stelle des Herrn Schwarz tritt
der Ersatzmann Herr Professor Pokorny.
GR. Coneider bringt den Jahresbericht
der Sicherheitswache zur Kenntnis.
Im abgelaufenen Winter wurden 750 Koh­
len- und 120 Holzkarten vertheilt.
Verlegung des Aichamtcs.
Das in dem Häuschen an der Heinzstraße
untergebrachte Aichamt soll in den Kaiserhof
verlegt werden. Die Adaptirungskosten hiezu
betragen 1630 st., die Canalisirung, die aber
Kremser Zeitung.
auch dem ganzen Kaiserhof zugute kommt,
1735 fl. Der Zins für das Aichamt betrug
bisher 230 fl., und soll im neuen Locale auf
250 fl. erhöht werden. Das vom Aichamt be-
nöthigte Wasser liefert die städt. Allaunthal-
Wasserleitung zum Preise von 8 kr. pr. in^.
Das bisherige Aichamtshäusl wird demolirt.
Sämmtliche Kosten werden aus dem Fonds
von verkauften Baugründen bestritten.— Diese
Anträge wurden einstimmig angenommen.
Verbreiterung der Sparkassegasse.
Zu diesem Zwecke wird die Entfernung
des in die Straße hineinragenden Theiles der
ehemaligen Wasa-Kaserne mit dem Schwibbogen
in Antrag gebracht. Die Kosten betragen
1247 fl. In der vom Walter- und Klinghaus
gebildeten Ecke soll ein Pissoir angebracht
werden, Kosten 250 fl. Zur Tragung der Ge-
sammtkosten wird die Sparkasse ersucht werden,
welche hiezu bereits ihre Geneigtheit ausge­
sprochen hat.— Dr. Spängler bemerkt,
daß die aufzuführende Abschlußmauer keine
Fenster bekomme.— GA. Soche erwidert,
dies sei nicht nöthig, in 6—6 Jahren komme
ohnedies das ganze Haus weg; eine blinde
Fa^ade ivird ja gemacht.— Dir. Baran be­
grüßt die geplante Verschönerung, muß aber
leider bemerken, daß der Platz auch schon wieder
durch ein Pissoir verschandelt werden solle.
Er müsse sich insbesonders aus Rücksicht darauf,
daß dort Knaben und Mädchen in Massen ver­
kehren, entschieden dagegen aussprechen. Ein
solcher Beschluß wäre unverantwortlich. Es
liegt nicht im Interesse der Erziehung, die
Knaben geradezu anzukiten, ihre Sachen auf
der Gasse zu verrichten. In den naheliegenden
Schulen sind die betreffenden Orte ohnedies
sehr bequem hergerichtet.— GA. Faber
spricht sich auch im Sinne des Vorredners aus,
ebenso GA. Dr. Spängler, welcher aber bei
der Nothwendigkeit eines Pissoirs vorschlägt,
ein solches in den Hof der ehem. Kaserne mit
Eingangslhüren von der Gasse aus anzubringen.
— GR. Coneider legt die unbedingte Noth­
wendigkeit eines Pissoirs dar. Es sei bei den
Schulkindern gerade so wie bei den Gasthäusern,
es mögen dort die Aborte noch so bequem her­
gerichtet sein, die Leute gehen doch auf die
Gasse. Die Sparkasse hat ihre Kostenzahlung
sogar nur unter der Bedingung zugesichert, daß
ein Pissoir errichtet Werde, um die öffentliche
Schweinerei zu beseitigen. Redner ist auch für
den Vorschlag Dr. Spänglers, im klebrigen
aber solle man nicht so zimperlich sein; man
sehe nach Wien, wo die Pissoirs in ganz rich­
tiger Weise an den frequentesten Punkten sind,
weil sie dort eben nothwendig sind. Wenn das
Pissoir in einer Seitengasse steht, geht kein
Mensch hin.— GA. Faber weist nochmals
auf den Verkehr der Schuljugend beiderlei Ge­
schlechtes hin, anerkennt aber die Nolhwendig-
keit eines Pissoirs und beantragt die Vertagung
dieser Angelegenheit zur Auswahl eines geeig­
neteren Platzes.— Hierauf wird die Demo-
lirung des erwähnten Haustheiles beschlossen,
die Pissoirangelegenheit vertagt.
Telephon.
Das Ansuchen des Jnteressenten-Comites,
die Gemeinde wolle für die Errichtung einer
staatlichen Fernsprechstelle in Krems einen Bei­
trag leisten, wird dahin erledigt, daß die
Gemeinde ohnedies schon vor 2 Jahren 200 fl.
hiezu gewidmet hat. Dieser Betrag solle nun
flüssig gemacht werden. Angenommen.
Verpachtung.
Dem Ansuchen des Wäschers Elias Lasser,
ihm seinen Wäschetrockenplatz in der Austraße
auch fernerhin pachtweise zu überlassen, wird
insoferne entsprochen, als ihm dieser Platz
solange gegen 4-wöchentliche Kündigung über­
lassen wird, als sich kein Käufer für den
Grund findet. Der Gesuchsteller übernimmt die
Verpflichtung, den Platz yernach kostenlos zu
räumen.
Entfernung von Brunnen.
Die hölzernen Schöpfbrunnen am Drei­
faltigkeitsplatz, in der Schwedengaste und am
Hohenmarkt sollen beseitigt werden, da sie durch
11. März 1900
die Wasserleitungen überflüssig find. Der
Brunnen in der Schwedengasse hat ohnedies
schlechtes Wasser, und die anderen bedürften
einer größeren Reparatur, um sie wieder
gebrauchsfähig zu machen. Wird angenommen.
Gutachten.
Das von der Bezirkshauptmannschaft ab­
verlangte Gutachten der Gemeinde bezüglich des
Ansuchens des Joses Silier zur Errichtung
eines Branntwein-Verschleißes in der Gartenau-
gasse wird nach einer Debatte, an welcher sich
die GA. Coneider, Steiner und der
Bürgermeister pro, Baran, Sache und
Faber contra betheiligen, mit 6 gegen
15 Stimmen im negativen Sinne abgegeben.
Badeanstalt.
Wie gewöhnlich, sobald die Badeanstalt
auf's Tapet kommt, entwickelte sich auch dies­
mal wieder in dieser Angelegenheit eine schier
endlose Debatte, aus der so wie früher kein
anderes Resultat herauskam, als: Es bleibt
beim Alten. Es mag auf Verlangen Faber's
das „Rechtsverhältnis" noch so sehr „abgeklärt"
werden, es kommt immer wieder heraus, daß
die Gemeinde am Besten fährt, wenn es beim
bisherigen Provisorium bleibt, weil das am
Wenigsten kostet und es der Gemeinde auch
keinen großen Schaden verursacht, falls sie ein­
mal das Nachsehen hat, wenn die Badeanstalt
von einem Hochwasser weggerissen wird. Das
hat auch GA. Baran nach Anhörung der langen
Debatte constatirt. Die Aufstellung des Bade­
hauses wird schließlich im Offertwege auszu­
schreiben beschlossen, wozu GA. Wondrak
den Kostenvoranschlag zu liefern hat.
Interpellationen.
GA. Hiedler iuterpellirt wieder einmal
wegen des Stufens beim Wilhelm'schen Haus
in der Alleestraße. (Kommt in die nächste
Sitzung.)
GA. Sache iuterpellirt über das An­
suchens des „Nationalvereines" in Krems wegen
Benennung eines Platzes mit „Bismarckplatz".
(Kommt in die nächste Sitzung.)
GA. Preiß iuterpellirt: 1, in Markt­
angelegenheiten (Verlegung des Spanferkel­
marktes auf den Körnermarkt). GR. Coneider
erwidert: das geht nicht so leicht, als sich's der
Interpellant votstellt; es muß da vieles be­
rücksichtigt werden.— 2, wegen Wochen­
listen. Es heißt, die Wochenlisten des Kam­
meramtes dürfen nicht ausgezahlt werden, wenn
sie nicht von dem die Woche habenden Ge-
meindeausschusse vidirt wurden; es wurde ihm
aber wiederholt schon keine Wochenliste vor­
gelegt. Ohne dem hat das ganze Woche halten
keinen Werth.— Mehrere andere Gemeinde­
ausschüsse konstatiren gleichfalls, daß ihnen
Wochenlisten nie zu Gesicht kamen.— GR. Hödl
erwidert, es sei dies eine Nachlässigkeit
des städt. Kämmerers, die abgestellt
werden muß.— 3, wegen Auspflocken der
Bauplätze in der Siegleithen, damit die Hauer
die auf den Bauplätzen befindlichen Weingarten-
theile nicht unnöthig bearbeiten. Wird geschehen.
GA. Eder urgirt die Regelung der Ge­
meindediener-Gehalte. Es soll diese endlich durch­
geführt werden; die Leute haben die meiste
Arbeit und sind materiell in sehr schlechter
Stellung. Dann srägt der Redner, was es mit
der Anstellung des Marktkommissärs ist. (Die
ganze Angelegenheit wird einem Comite zur
Vorberathung zugewiesen.)— Weiters kommt
ein Schriftstück des GA. Eder zur Verlesung,
nach welchem er Schadenersatz von der Ge­
meinde verlangt für die Kosten, welche ihm
durch den Absturz eines Theiles seiner Wein-
garten-Gstätte in den Garten des Herrn Stein­
häusl erwachsen sind. Die Gstätte hat die Ge­
meinde gemacht, wie komme er dazu, daß er
die Kosten zahlen soll, wenn daran etwas
passirt.— Der Bürgermeister stellt die Sache
als „Elementarereignis" (infolge Abganges des
Schneewassers) dar, weßhalb den Schaden jener
zu tragen habe, auf dessen Grund und Boden
das Ereignis eingetreten ist. Uebrigens komme
die Sache in die nächste Sitzung.
Hierauf „Vertraulicher Theil".


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 9 ]
11. März 1900
Kine Weinßau- Dersammkung findet
lommenden Sonntag den 11. März nachmittags
2 Uhr beim „goldenen Kreuz" in Krems statt,
wobei der neuernannte Direktor der Weinban­
schule in Krems, Herr Reckendorfer, einen
Vortrag über die Weincultur und deren Schätz
linge hatten wird
Mission. Samstag, 17. Marz, Abends
S Uhr wird die h. Mission in der Stadtpfarr­
kirche mit der Einleitungspredigt eröffnet,
worauf der h. Segen folgt. Die drei Patres
der Gesellschaft Jesu, von welchen die Mission
gehalten wird, heißen: k. Lerch aus Linz, L.
Echroh e und L. Abel aus Wien. Aushilfs­
weise wird sich daran betheiligen L. Pagler
aus Lainz, da L. Lerch erst später eintreffen
kann. Die Gottesdienstordnung während der
Missionswoche wird veröffentlicht werden.
Werkauf. Bei der heute stattgesundenen
exekutiven Feilbietung der Exel'schen Mühlen­
realität in Jmbach wurde dieselbe von Herrn
Auer aus Wien um den Betrag von 38,000 st.
erstanden.
Der 1. Derschönerungsverei» hält am
15. März 8 Uhr Abends in Lehner's Gasthaus
(Alleestraße) seine Jahreshauptversammlung ab.
Hnartett KeMuesöerger lam 16. März,
8 Uhr im Hirschensaale). Dieser Concert-Unter-
Nehmung wird von Seite unseres Publikums
ein lebhaftes Interesse entgegengebracht. Es
tritt daher für jeden Musikfreund die Noth-
wendigkeit heran, sobald als möglich in den
Besitz seiner Eintrittskarte zu gelangen, da ein
großer Theil der Karten bereits verausgabt ist.
Staats-Gekepyon i« Krems. Zum
Baue eines telephonischen Anschlusses der Stadt
Krems an die interurbanen Linien haben weiters
gezeichnet: Die Herren Josef Neunherz, Spedi­
teur 60 Kr., Dr. Anton Kerschbaumer, Sradt-
pfarrer rc. 10 Kr., Rudolf Kutschera, Wein­
händler 20 Kr., I. G. Hietzgern, Kaufmann
100 Kr., Gottlieb Wengraf, Kaufmann 50 Kr.,
Buchholz 6c Comp. Cognacfabrik 50 Kr., Josef
Oser, Kohlenhändler 60 Kr., Joses Utz, Bau­
meister 60 Kr., Josef Moshammer, Realitäten­
besitzer 20 Kr., August Cacala, Tischlermeister
10 Kr., Josef Zifferer, Realitätenbesitzer 20 Kr.,
Frau Elise Gögl, Realitätenbesitzerin 40 Kr.,
Vorschußcassa für Krems und Umgebung 25 Kr.,
Vorschußverein für Krems und Umgebung 50
Kr., Franz Salomon, Realitätenbesitzer in Stein
40 Kr., Dr. Carl Salomon, Hausbesitzer 20
Kr., Carl Delappina, Fabriksbesitzer 100 Kr.,
Nuß  Jahre alt, Knecht in Rottenichacheu,
wegen Diebstahl 4 Monate schweren Kerker, monatlich
1 Fasttag.- Hackl Eduard, 56 Jahre alt, Kleinhäntzler
in Haiden, wegen Diebstahl und z 36 W.-P. 8 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag— Nohrböck
Michael, 17 Jahre alt, Fleischerlehrling in Martin Werg,
wezen Diebstahl 6 Woch u Kerker.— Rnmvold Franz,
59 Jahre alt, Fleischhauer in Marstusberg, wegen
Mitschuld am Diebstahl 5 Monate schweren Kerker,
monatlich 1 Fasttag.— Wagensommer Leopold s»-i>,
46 Jahre alt, Hauer in Langenlois, wegen öffentlicher
Gewaltihätigkeit nach 88 8l und 83 St- G. 6 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fastlag.— Wagensommer
Leopold .jno, 19 Jahre alt, Hauerssohn in Langenlois,
wegen schwerer körperlicher Beschädigung S Monate
schweren Kerker, monatlich l Fasttag.— Wagensommer
Seite 9.
Franz sen, 55 Jahre alt, Hauer in Langenlois, wegen
öffentlicher Gcwaltthätigkeit nach 88 8t und 83 St.-G.
n Monaie schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich.—
Wagensommer Franz.jnu, Haucrssohn in Langenlois,
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit nach ßtz 83 und 314
St.-G. 3 Monate schweren Kerker.
Politische und rnchtxolilische
Arichrichtett aus Wien.
* Dom Kaiser. Se. Majestät ist am
1. März aus Pest wieder nach Wien zurück-
gckcint, und hat die Minister Dr. v. Körber
und Gras G v l u ch o w s! i in Audienz empfangen.
— Du Wahl d-s Dr Srb zmu Bürgermeister
in Prag eihiclt die kaiserliche Bestätigung.
* IrüHtingsfest. Unter dem Protector-ate
der Fran Erzherzogin Maria Josefa wird im
Mai ein großes Fiühliiigsfcst im Augarten unter
dem Titel „Internationaler Jahrmarkt" ver­
anstaltet werden. Die Damen werden in den
Verkaufszeiten m den Costümen der verschiedensten
Völkerschaften erscheinen.
* Kronprinzessin-Witwe Stefanie. Die
Abreise der Kronprinzessin Witwe Stefanie nach
Miramare fand Donneistag den 8, d M. statt.
Am 21. d. Al erfolgt dortsetdfl die Wiederver-
mälung mit dem Grafen Elewcr L ony a y.
* Ans dem Gemeinderathe. Die Sitzung
vom 2 März eröffnete Dr Lueger mit der
Mittheilmig, daß das Präsidium des Gemeiude-
rmhes dein h. Vater Leo ^i lll. anläßlich der
Vollendung seines 90 Lebensjahres die Glück­
wünsche" der Stüdl Wien übermittelt habe.—
Die Verlesung des Gtückwmisch'chreibens hörten
die Gemeiildevertreter stehend an.
* Dostmeistertag. Am 6. März tagte in
der Voikshalle des Wiener Nathhauses ein all­
gemeiner Postmeister- und Poftexpeditorentag.
Dr. Lueger richtete an die zahlreich Ver­
sammelten eine Ansprache, in der er seine Freude
kuudgibl, daß cs ihm in seiner Eigenschaft als
Bürgermeister möglich gewesen sei, zu den Be-
ralhungen der Versammlung die Volkshalle zur
Verfügung zu stellen Die Berathungen drehen
sich um verschiedene Staudesinteresse», insbe­
sondere um die Gehaltsfrage.
* Dom Donankanak. Das Sperrschiff
und die Schleuse im Tvnaucanat in Rüßdorf
wurden dieser Tage geöffnet und der Donau-
kanal für die Schiffahrt freigegeben.
Das Armeulos des Schnttinaöen. Ein
Bürgeiichüler kaufte aus seinen Ersparnissen ein
Armerilotterielos um 50 kr. nud zeigte dasselbe
seinem Vater, der, ein Sparmeiiter erster Güte,
Alles, was Lotterie heißt, haßt. Der Mann zwang
auch seine» Schößling, mit ihm in jene
Trafik zu gehen, woselbst das Los gekauft worden
war, um den Rückkauf zu erzwingen Diese Trans-
activn scheiterte indessen an dem Widerstände
der Trasikautin. Hierüber gerieth der Herr Papa
derart tu Harnisch, daß er fernem Sohne ein
paar saftige Ohrfeigen versetzte und Fortsetzung
der Lieferung beim Nachhausekommeu versprach.
Der heulende Junge erbarmte einem Bemmen,
welcher, seinen Cigarreubedarf deckend, der Exe-
eution beiwohnte, und sich bereit erklärte, das
Los zu kaufen. Gleichzeitig nvtirte er sich tue
Adresse des kleinen Verkäufers mit dem Bemerken,
daß er, im Falle was gewonnen werden sollte, des
Jungen nicht vergessen werden würde. Das Los
gewann eine goldene Uhr und übermittelte der
Känferbereits dem Knaben 15 fl. „als Schmerzens­
geld. Daß der Herr Vater mit dem Ausgange
der Geschichte trotzdem nicht ganz einverstanden
ist, dürfte wohl unbezweifctt bleiben.
VkilchiktzlNk ÜachMkll.
Die Jünfkronen- Stiicke. In wenigen
Tagen wird mit der Ausgabe der neuen
Füns k r vncn- S tücke begonnen werden Das
neue Geldstück präsentirt sich »ach Umfang und
Ausstattung in einer sehr gefälligen Form Die
Vorderseite trägt das Brustbild des Kaisers und
eine laieinische Umschrift, welche mit derjenigen
des Einkroneiisrück übcreinstimmt. Der glatte
Rand enthält in vertiefter Schrift den Wuhl-
spruch des Monarchen Auf der Rückseite be­
findet sich der kaiserliche Adler mir der Ueber-
schrift: „(Piililzuv Oorouics".


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 10 ]
Seite 10.
Des neue« Scharfrichters von Wien
erste Amtstätigkeit. Der neue Scharfrichter
von Wien, Herr Josef Lang, der am 23. Feb.
den Diensteid ablegte, hat bereits am 3, d. Di.
in Rudolfswert seines Amtes gewaltet. Es
wurde an diesem Tage das Urtheil an dem
wegen Mordes zum Tode verurtheilten Zigeuners
Simon Held, dessen Hinrichtung schon einmal
verschoben wurde, vollzogen. Am Morgen der
Hinrichtung wurde der Delinquent um 8 Uhr
aus der Armensünderzelle in den Gefängnißho^
gebracht, woselbst er vom Präsidenten dem
Scharfrichter Lang übergeben wurde. Von dem
Augenblicke an, als der Delinquent vom Scharf­
richter übernommen wurde, bis zu jenem, wo
Letzterer vom Gerüste Herabstieg, um dem Prä­
sidenten den Vollzug der Todesstrafe zu melden,
vergingen nur 85 Sekunden. Der Gerichtsarzt
konstatirte nach weiteren zehn Minuten, daß das
Herz des Justisizirten zu pulsiren aufgehört habe.
Zusammenstoß im Lokomotiven-
Schnppen. Ein fast unglaubliches Eisenbahn­
unglück hat sich in der Station Deutsch-Ost
bei Straßburg zugetragen. Um Mitternacht sollte
eine Maschine mit einem Packwagen nach den
Ort Esch fahren, um dort einen Güterzug ab-
Zuholeu. Die Weiche am Ausgange des Bahn­
hofes war nicht richtig gestellt, in Folge dessen
rannte die Maschine auf einem Nebengeleise mit
solcher Wucht in den Maschinenschuppen, daß sie
die Wand durchstieß und in das Schlafzimmer
einer angebauten Bahnwärterwohnung drang.
Das hier befindliche Bett, in welchem zwei
Töchter des Bahnwächters schliefen, wurde zer­
trümmert, das jüngere Mädchen sofort getödtet
und das andere so schwer verletzt, daß an
seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Professor Masaryk, der Apostat. Ueber
den Professor Masaryk, welcher bekanntlich
den jüdischen Mädchenmörder Hülsner in Schutz
nahm, schreibt eine Olwützer Zeitung folgendes:
Seine Ausbildung verdankt er einzig einem ka­
tholischen Geistlichen. Zn der Jugend war er
in traurigen Verhältnissen, und der damalige
Kaplan von Ccjkowitz, k Franz S atora, nahm
sich seiner an Der arme cz.chische Kaplan unter­
richtete damals Masarik selbst ein ganzes
Jahr hindurch, um ihm den Eintritt gleich in
die zweite Gymnasialclasse zu ermöglichen. Der­
selbe arme Kaplan unterstützte ihn die ganze
Studienzeit hindurch, selbst als Masarik schon
Uninersitätshörer m Wien war. Dann erst
wurde aus ihm ein Masaryk und ein deftiger
Feind der katholischen Kirche und aller Katholiken,
sowie ein— Enrenjude.
Die Schrecken des Krieges. Fräulein
Wigisma, eines der unerschrockensten Mitglie­
der der niederländischen Abtheilung vom Rothen
Kreuz, schreibt aus Prätoria u. a.: „Die armen
Verwundeten sehen schrecklich aus, wenn sie an­
kommen. Wochenlang haben sie keine Wäsche
gewechselt und die Kleider nicht vom Leibe ge­
habt. Dies ist für diese Leute, die an Rein­
lichkeit so sehr gewöhnt sind, kaum zum Aus­
halten. Erschütternd sind die Szenen beim Aus­
zug der Burenkommandos und beim ersten
Besuch, den Frauen ihren verwundeten Män­
nern abstatten. Da liegt so ein Hüne mit zer­
schmettertem Bein. Langsam schreitet seine Frau,
an der Hand ein Kind, auf ihn zu. Sechs Tage
sind sie unterwegs gewesen. Er streckt ihr die
Hand hin und sie legt die ihrige hinein; wort­
los. thränenlos geht dies vor sich. Wohl eine
halbe Stunde lang sahen sie sich an, ohne ein
Wort zu sprechen. Nur der pfeifende Athem
verrieth, was in ihnen vorgieng. Dis Kinder­
chen hatten die Gesichtchen in den Händen ge­
borgen und schluchzen leise. Ja, da fühlte ich,
die doch so viel Elend und Jammer gesehen,
das Entsetzliche, Grausame des Krieges.. ."
Scheintodt aufgeiiaHrt In Lecce (Süd
italien) schien eine junge ^rau vom Lande den Lei-
denim Wochenbette erlegen zu sein. DieEntbindung
hatte nicht stattgefunden. Wie es in Italien ge­
bräuchlich ist, wurde das Begräbnis auf den
nächsten Tag festgesetzt, und die Leiche wurde
in den Sarg in einer auf dem Kirchhofe befind­
lichen Todtcncapelle aufgestellt. Früh am Morgen,
einige Stunden vor dem Begräbnis, kam ein
Photograph dorthin, der mit der Aufnahme eines
Bildes der Todten beauftragt worden war und
Kremser Zeitung.
11. März 1800.
verlangte von dem Diener der Capelle die Oeff-
nung des Sarges. Als diese erfolgt war, bot sich
den entsetzten Männern folgendes Bild: Die
Leiche lag nicht mehr aus dem Rücken, sondern
auf einer Seite, und dicht daneben lag der Körper
eines kleinen Kindes. Sofort wurde die Gerichts­
behörde hiuzugerufen und diese stellte fest, daß
die Frau nur schemtodt gewesen sein konnte,
aus ihrem todesähnlichen Zustande im Sarge
erwacht sei und dort ihrem Kinde das Leben
gegeben habe. Ueber diese Thatsachen existirt ein
amtlicher Bericht. Sowohl Mutter als Kind,
waren, als der Sarg geöffnet wurde, bereits
gestorben.
Flasch in den Wd gefolgt. In Gesna
(Böhmen) starb dieser Tage oie Oberlehrers­
gattin Barbara Zeidler, worüber ihr Gatte in
solche Aufregung gerieth, daß ihn am Sarge
der Verblichenen der Schlag traf und er todt
zusammenbrach Eine überaus herzliche Theil-
nahme gibt sich für die beklagenswerthen 5
hinterlassencn Kinder kund.
Wiedererrvachen im Sarge. In Mi­
ha ly (Ungarn) starb dieser Tage die 9 jährige
Erzsi Nagy. Als man die angebliche Leiche des
Kindes feierlich zur letzten Ruhestätte trug, begann
dasselbe heftig auf den Sarg zu schlagen, worauf
die Leichenträger ihn niederstellten und davon-
liefeu. Nur die Muthigsten blieben zurück, öffneten
den Sarg und trugen das aus dem Starrkrampf
erwachte Kind ins Elternhaus zurück, wo es
nun schwer krank darniederliegt.
Kino Scandalaffaire aus Lehrerkreisen
macht in Berlin Aufsehen Entlassen wurde ein
bejahrter Schuldircclor, nachdem er sich mit meh­
reren Lehrerinnen seiner Schule vergangen hatte.
Eine Lehrerin erschoß sich, unmittelbar nachdem
auch sie entlassen worden war, am Grabe ihres
Vaters. Der Director wird ferner beschuldigt,
auch Schulmädchen mißbraucht zu haben.
Aösturz vom Wurme. Der Thürmer
des 80 Meter hohen Thurines der Stefanskirche
in Mainz Johann Scheppler, der an der
Jfluenza erkrankt war, stürzte sich in einem
Fteberanfall zum Thurmfenster hinaus und wurde
mit Zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.
Vor etlichen Jahren verlor der Verunglückte einen
Sohn, ver durch einen Fehltritt die Thurmtreppe
herabfiel und sofort todt war.
Zur Lehrergehattsfrage.
Der österreichische Reichsperband der katho­
lischen Lehrerschaft, d. i. der „Katholische Lehrer­
bund für Oesterreich" hat in seiner Bundesaus­
schußsitzung am l. März l. I. nachfolgende
Resolution einstimmig beschlossen:
„Nachdem die Lehrergehaltsfrage eine Nach­
frage der gesammten vaterländischen Lehrerschaft
ist, deren Lösung einen Aufschub nicht mehr erleidet
und da diese Lösung in ausreichendem Maße
und in eurer alle dabei in Betracht kommenden
Factoren befriedigenden Weise nur im Wege der
Reichsgesetzgebung möglich ist:
fordert der österreichische Neichsverband der
katholischen Lchrervereine, wie die übrigen vater­
ländischen Lehrerverbäude eine Abänderung des
§ 55 des Gesetzes vom 14. Mai 1869 in fol­
gender Werse:
Die Regelung des gesetzlichen Diensteiu-
kommens und der Art des Bezuges hat durch
die Laudesgrsctzgebmig zu erfolgen, wofür folgende
Grundsätze gelten: l. Die Grundgehalte, unter
welche nicht herabgegairgen werden darf, sind so
zu bemessen, daß der Anfangsgehalt eines Lehrers
oder einer L hierin vom Tage der abgelegten
Lehrbefähigungs-Prüfung für Volksschulen dem
Mindestgehalte eines k. k. Staatsbeamten der
XI. Nangsclasse gleich sei Die Vorrückung der
Lehrer und Lehrerinnen hat nach ihrer Dienstzeit
innerhalb der vier untersten Naugsclassen dieser
Beamten zu erfolgen. Jene Lehrpersonen,
welche nur ein Reise-Zeugnis besitzen, erhalten
ein Existenz Minimum von jährlich 600 fl
Der Katholische Lehrerbund für Oesterreich,
welcher sich von einseitiger Betonung der mate­
riellen Interessen vollkommen frei weiß, dessen
Aufgabe es aber auch ist, der unbeschreiblich
drückenden Nothlage der österreichischen Lehrer­
schaft entgegenzuwirken, gibt sich der sicheren Er­
wartung hin, daß alle Abgeordneten des öster­
reichischen Parlamentes, welche christliche Grund­
sätze vertreten, durch ein für den §55 zu schaffen­
des Ergänzungsgesetz dem Lehrerftande jene
materielle Besserstellung verschaffen, deren er im
höchsten Grade bedürftig ist."
Eingesender.
Außer uvserer Berantv"'^»unc».l
Oeffentlicher Dank.
In der Nacht vom 27. Februar d. I.
brach in meinem Hause auf bis jetzt unauf­
geklärte Weise ein Brand aus, der mir mein.
Wirthschaftsgebäude vollständig einäscherte.
Ich war mit diesen Gebäuden bei der
k. k. priv. wechselseitigen Brand-
schaden-Versicherungs-Anstalt i«-
Wien versichert, welche mir den Schaden derart
gut und rasch bezahlte, daß ich mich verpflichtet
fühle, dieser löblichen Anstalt, sowie deren
Repräsentanten Herrn Karl Wilhelm
in Langenlois auf diesem Wege meinen
verbindlichsten Dank zum Ausdrucke zu bringen
und selbe jedermann auf das Allerbeste empfehle
Josef KuLnec
Wirtschaftsbesitzer in Engabrunn.
Kurze Autwarten
P. Es ist kein Zweifel, dass Ihre Berichte über die-
dortigen Zustände auf Wahrheit beruhen. Aber es würde
doch Höchstwahrscheinlich zum Prsccsse kommen. Wer ver­
schafft uns aber dann die nöthige» stichhältigen Zeugen,.
Wenn Sie selbst zugeben, daß sich die Leute wegen Oer-
schiedener Avhäng gleiten gegen die bewußten sehr be­
makelten Schreier selbst da nicht anfzutreten getrauen,
wo's doch um ihr eigenes materielles Interesse geht. Dort­
hin— sowie auch an mehrere andere uns bekannte Orte
— gehört eine energische Hand, die nach dem Grundsätze,
arbeitet: Greife Niemals in ein Wespennest, doch wenn
Du greifst so greife fest.
Nach Obergrafendorf. Dank. Wir haben auf
die Denkschrift schon in der letzten Nninmer (unter Ungarn)
hliigewleseil. Ein Auszug derselben kommt im nächsten
Blatte.
„Losnummer". Sämmtlichc Lose nicht gesogen.
M. Los nicht gezogen.
Hrn. F. G. in St. Bernhard. Ihr Abonnement
endete mit 30. November 1893. Bom I. December 1899
ab wäre also neu zu abonnieren.
459917. Los nicht gezogen. Das Andere ist
un« unbekannt.
Wiltislm's
sblüdköiulök 11,66
VO11
ME VVIIMIM
Hpoißsksn in !>,6unkiso!i6n
(Hiscksi ÖÄtsrrsiob)
r.-r arrrorr aiis Lporuslrerr Orer««
von 1 6.— L 14s ö^t. liVülrr. p>6r l?g.olrst
-io bkElroir.
srslv/ssssi" ersten klenZes. Lswübi-tes
»°IS i i^VSSSS I" bei cken t.siäsn äsrütkmun^sorZans
u. cl88 UgAVNS.Ukiübel'ti'offön rum kckscben mit Wem,
seuc:bt8üftenli.s.w.Voi'k'stki§ in allen ^inerelwessen
f>3Nälun8en,HpMel<sn,ttöt6ls, ksstsurstionen etc
biarixEsclsrloAo tiir LLLN8 unä vingobnns boi!
kle-rro st. ll. List^Kvrn, Laniinanu in Lronrs, tiii-I
8D0LL11Lst.il bsi Nsrrn sparst. st al. 8obrrnin-i.nL j


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 11 ]
N. März 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 11.
Ähreiner
ist nur echt in den bekannten
!
Kalhreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kn^pp-Malxkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und 1,
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee. F
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mal;kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
-
80 W! 6 2UVH
für« 8-snüv»lsr«tke! für« Mssn rsu1r«s8ü«nüs!
GM 2nr VeiMlituvZ öeäLsjcliz nnä viläen 8kO,
M
Ssspeilrsn cise Wsin^Sntsn
als anok 2ur VöMlssUNA cksr 0'b8tdLUI23c1lää1ill§S
iiLbsll sidi S/Is^ksi-tb S- Oo.'s
8V" kL -WW
»», r» I«
!
„svrnoiriL''
»m bsotsii iii-vvnbrl, Vklvlis <>I>II«. ü».r>-:8n stäuben 'VLbl« >1,88, r 8pril28ri 8tsli8N in Vsrvvsixluiij; unä
1<»1,,«v8i8tn, >i,u-8v Voi^ü^Iieblrsit ASAonüber sllon nnäorsn Lvsteinsn.
^lsn vorluuAs ^bbilsinv^ uixt 888olir«ibuu^ von
r»K i>L «L o>.
K. L. x. I'ubriüsn lanäv. >tu.8olnn«>n, 8p8llis.I 1?».5i-iä tü> ^V^inpi-psssn n. Obstvvi'vvortkunAS-Unsdi.
II, radorstrasso 7!.
krkisAekrönt mit üdsr 400 tzoläsnpn, silin rnk-n nnä k>oi>28N8n Itlbäailtsn. ^.nslülnlicbo XatuIvAs nnä
Lu.litre'ieii« ^.n^rlctji.iiunAxLetileihisu gratis
Vsk-tr-stsn uncj Wisctsrvsi-lcsufsn srwUnZolit. 1920)
Zur Vorbereitung für die
Jnduftrie-Lehrerinnen-
WM- Prüfung -MW
empfiehlt ihren
MrlmrituMurs
Laura Mück
IndnstriekehrerinfürWürgerschnken
Krems, Allecstraße S,
S. Stock. (2112)
Kundmachung.
Der erste hierortige
VieUmLrkt
findet Mittwoch, den S1. März HSV« statt
Auftrieb ca. 500 Stück Rindvieh vorzüg­
licher Qualität.— Hainfeld ist Centralstation
der Linie Leobersdorf- St. Pölten der k. k.
Staatsbahn, mithin Verladung und Transport
sehr bequem.
Marktgemeindevorstehung Hainfeld,
am 3. März isoo.
(2101) Der Bürgermeister:
Heinrich Zmoll
Stadthaus
in Krems, stockhoch, 5 Fenster Front, 5 Zimmer,
3 Cabinete, 3 Küchen, Hof, Brunnen, Wasch­
küche, Rollkammer, Holzlage, großer Keller, zu
verkaufen Preis 10500 fl. Auskunft aus Ge­
fälligkeit bei Herrn Baumeister Pacher, Gögl-
ftraße Ä. (2105)
*>2 Joch guter Acker
(im Thalland) ist auf ein oder mehrere Jahre
zu verpachten. Näheres Weinzierl VS. (2103)
Kundmachung.
Localschiffverkehr: Krems—Melk,
Erste Fahrt ab Krems nach Melk u. retour am 22. März
l. I.— Erste Früh fahrt ab Spitz nach Krems am
23. März l. I.
Giltig bis auf Weiteres. Täglich mit Ausnahme bon
Freitag.
Bergfahrt:
Krems— ab
Stein——
Nossatz——
Weissenkirchen
Spitz——
Agasbach—
Emmersdorf
Melk- an
Mtg.
12.—
12.10
12.40
1.10
1.40
2.35
3. 5
3.20
Ab.
6.20
6.30
7—
7.30
8.—
an
Thalfahrt:
Melk— ab
Emmcrsdorf
Aggobach—
Spitz——
Weissenkirchen
Rollatz——
Stein——
Nm. Frh.
4.20
4.30
4 45 ab
5. 5 S 20
5.20 5.35
5 35 5.50
5.55 6.10
Krems
an 6.— 6.20
E ne
hilllckiilllttdirilllllf'kiili
kird gegen Wohnung und ganze Verpflegung
für dauernde Arbeit gesucht. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes.— Der Posten ist im
Kampthal. (2111)
(auch vom Lande) wird ausgenommen bei Leo-
Po vine N'inecek, Damenlrkeidermacherin,
Krems, Untere Landstraße Nr. 3.
l»ehrmaächen Krießichen Anfragen
b-züglich Inserate in der „Kremser Zeitung" ist
eine 5 kr.-Marke oder eine Coireipondcnzkarte
sür die Rückantwort beizulegen.


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 12 ]
Seik 12.
;t r e m i e r Zeitung.
11. M ürz IdOO.
> 1
»u>.» il
e c^1en..Q.KbEriLkm,tZ tt.
Oezu^^^sZ-tZ
^ Zige^sffß
6e^t>«tte
.VL<7^^X7
N0MQ.
^ M.3s^RM/^^'i,-a^iI 1^0.>
8psMoll8-MllSvN8lrsllÄ8i-LrMllWy.
Beehre mich dem p. T. Publikum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich seit
tus 1 März LSOtt in
eme
AnsNhmsliMzleiL'L^^^!
sdßl habe.
Bitte meine p. T. Aunden, mir das geschätzte Vertrauen auch fernerhin zu be-
wahren, und werde bestrebt sein, dasselbe in jeder Hinsicht zu rechtfertigen
^ Hochachtimgsvollst
W Fran; Kerger, SprintM i» Akk«s s. D.
Aufnahmskanzlei: Dreifaltigkeitsplatz?, Wohnhaus: Langenloiserstr. 9.
lOGGOSGGGOGOSSOHOSGSOGSGGSGSGOOOj
Trauerbilder,
das schönste und würdraste
RNSSSSHZLVMS «8§H ÄE ßEßZWSH
liefert in verschiedenen Gattungen billigst die
^ «r-^irr^clr'^-oLL^i ^L^ LL«tr1),
Krems, Dreifaltrgkeilsplatz.
N
Um
DM^ iriLlxt
äs.8 bssts r'aolldls.tt
.Osk-Osstsek-siotiisoks tcon ASAsn AsrivAs Ilaob^abtunA.
^.bonn piv tzuartsl 1 tt ?i>ods-dtr.
Irieilrich Lörchl
Wau-, Möbel-, Wortal- und Kirchen-
Linrichlungs-Tischlerei
mit maschin-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
zur klebernahme aller in diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden
Möbel Hager eigener Gereugung.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend
Hochachtungsvollst
k>SDk8»«SDK SsZLvKI
Zwettt, Kampthalstratze Nr. SL.( 9SS)
KUMZWGL
tu üUsu diW« xosssuLW, tias I^isst»
' p^sküsvil SUSgEtiUSII i
6t airootör 068t6iiMi^)!
» nn onoart-Bursau.
in '.Vi°n, V. oiievs'8 ckLlvES)
pe.UoterL. Asit-un^sverrieLekniss unä Lostsrws s
L-u k VViiusok 6infls686nä6t. (10 —-——^


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 13 ]
11. März 1900
Kremser Zeitung.
Seite 13
nrtüe!ieke>> i
s sILslisolrsr
8MMWÄ8
dWli! Nscii- wü
kiiii-odt bvi ttustsn. ttsl8lti'sn>ii>sitsn,
kiagsn- unci Llagsnltslai-rk.
Diktttk» §rz»; frischer Fiillimg
und
Quellenproducte
empfiehlt bestens
Alois Seeber
irr Krems. (E)
Unterricht
über dns heilige
Sakmulkut der Kuhe
für Erstbeichtende.
Zusammengcstellt von Leopold G l Lckl. Pfarret.
Mit kirchlicher Erlaubnis.
Preis 10 Heller. In Partien billiger. Zu beziehen durch die
N-rriuvdrnckrr-i (F. Kehl) i» Krem».
Die kruMer v36tw3W6ü-k3drllL
F rrli ir^ Kr ii»rr! r,
I»-1 vris»
smxüeNlt iUrs elkensrNkekt» und s.I» tsllsrsloUsr dsNörcNlllli »lesr-
kunntu
KspksIEiIsvkpspps
^spksI1-!soIii^p8sttsn
ßSASN »ufstsixsuäs Orruiät'siioIit.ißflLnit:.
1>o1ir>«rir» (2077)
Dr»o1i1r»«r1r, veie<1 volle
KLrob8«o2iisss Linäsekriv^ mit ^.sxrLa.11L»oLvLVxo Lx unä tertiA.
Vorvplvt« Xust'ütirrinx von
i-lolrosmsnt-k'lstssu-LsZsoliunUSn
untvr Oai-kvtis.
Md illustriertes kraetMerk lür lies ileldolisede
Lusxereiclinel öurck ein Li-evs 8r. Neuigkeit ?rpst Iso XIII.
Xmpkvklen von dom Oeslorr. LoLLmmt-ZpirkoM.-
Die Marktgemeinde Straß gibt hiermit
den Herren Bauunternehmern bekannt, daß der
Umbau der hiesigen dreietassigen
Volksschule in eine moderne vier-
classige
im laufenden Jahre durchgesührt wird.
Baubewerber wollen ihre diesbezüglichen
Anträge bis längstens 24 März beim ge­
fertigten Gemeindeamte einbringen.
Straß, am 6. März 1900.
Leopold Wagensonuer
Bürgermeister.
Ein schönes, großes
stiMM
M
DkTUL
dl II I!lM)IM8ir'
Das Haus Nr. SS ViirtrchaftrhllUL
Ecke der Rtnystratze und Gart-oaugaffe
-- Lrem» mit gangbarem Wirthsgeschäft,
Mari-» Kegelbahn, dazugehöriger Concession,
D aus L H5^ 7ter günstigen Bedmgungen
wegen Todesfall zu ^^nu,r.. W Verlangen
wird es auch in Banplu^ ^d st r 3 3
«theili die Higenthnm-rin.
in Krems.
in der Nähe von Eggenburg, gut gebaut und
mit Ziegeln gedeckt, bestehend aus S Wohn­
zimmern, Dienstbotenzimmern, Scheuer, Stallung,
großem Hofraum, Obst- und Gemüsegärten und
sonstigen Zugchör, ist mit beliebig vielen Grund­
stücken (Aecker, Wiesen und Wald) preiswürdtg
aus freier Hand zu verkaufen- Messe ist in der
Verwaltung dieses Blattes zu erfragen. (2IO0)
2u derlsliso dursk ol!s SuciiksodlunLSN sovl« vom Vorlse <>»r-
l.so-ossslls-tisl'l. "VVloll I., ßlassrsri-ssso s. rrospsoe «rstl»^
l-
Ein Klilllkrithlsuiils
sus christlichen Hause wird sofort ausgenommen
»et Herrn Autou Baucht in D« vH bei
Krenls. (2052)
VL8 HLU8 U 65
bl C.senbergeran,» bei Gföhl ist sammt
Z4 oder auch W Joch Grundstücken nebst Zu-
oehor, un besten Bauzustande, unter sehr günstigen
Zahtungsbedlngnifsen wegen Kränklichkeit der
Elgemhumerin zu verkaufen Näheres bet Leo-
poldlue Schachinge- m 1K seuber^eramt
bei Gföhl. (208S)'
«Att im dksteo Betriebe stehendes
Zither,vieler S." N°'°-
kirchner, Görkau, Böhmen.
GriiistEEMlNi Grschiist> G„r Mkhkude Mcherei
-s,.. ., -^aaer ca. 3—4000 fl.
t zu verpachten. Maaren.^ ^ur schrift-
Emnchtung wäre billig abzu. '«tzäsr
liche Offerte unter „(Sutcs Gr»^
an die Verwaltung der Kremser Zer. Straße
schüft befindet sich in einer frequenten ^4)
einer Provinzstadt. (2..
i2092)'
von Sommer,voknnnqen übernimmt zur Jn-
«rirung am Wiener Platze dilti«,» der I Wie
«er ^erm.rter, W>.» I, Fl. nchmarkt
-»»r. Zs. Ausfüllformulare gegen Rückporto
Lwe Mere ker8M
bittet um einen Posten als
Haushälterin
bei einem alleinstehenden Herrn oder Dame Die­
selbe ist in allen häuslichen Arbeiten gut bewan­
dert, weiß auch mit Kranken gewissenhaft umzu­
gehen Die Verwaltung dieses Blattes, bei der
auch die Adresse zu erfragen ist, kann die Gesuch­
stellerin bestens empfehlen. (2109)
wird unter günstigen Bedingungen zu kaufen oder
zu pachten gesucht.- Anträge an Friedrich
Mann?. Wie«. 14. Bez., Benedikt Schellmger-
gasse Nr. 4, 2 St., Th. 12. (2071)
Illilerrietil
. über das allerheiligste
M« MMÜdesAltUS
^ stkommunikanteu, dann
zunächst für Ee ür Erwachseue.
aber auch^ von I. W.
Zusammengesten >«!hRigung.
Mit bischöflicher He. auf einmal eut-
Preis 10 Heller. Bei größerer Abna.
-n in der
sprechend billiger— Zu Habe.^ KtkkMS,
Wereinsdruckerei (Z. KeHY


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 14 ]
Seite 14.
Kremser Zeitung,
11, März 1900.
OrAeldLU-^rislLlI
mit maschinellem Betriebe, von
Kranz Gapek in Krems a. d. Donau
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach dem neuesten und
bestbewährten pneumatischen oder Kegelladen-System; Harmonium nach euro­
päischem und amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen,
M Seit dem Bestände der Firma wurden weit über ISO neue Orgeln, nebst Umbauten
und Reparaturen, geliefert. Größere Oraeln wurden aufgestellt: Krems, 3 Manuale,
42 Rg.; Wien so Rg, 3 Manuale; Cortina d. Ampezzo, St. Leonhard in Kärnten,
Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O et, Wescli a. d, M,, Zcrawitz, Zubri, Abertham, Bäringcn, Stadlan, St, Veit,
Obcrgrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Großes Holzlager- Es wird nur prima und abgelagertes Holk verwendet.
MsKSlltroptvll
bereitet in der Aps-thrke „rum Körrig »s« Ungarn" des Carl S^ad«,
i Ercischu'-irlr? 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bet Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden,
3 ^Issofis 40 Kn.
iOvppsMssofts 70 Kn.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, daß meine Magentrvpfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke 'mit der
Unterschrift 0. Lnsciy und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift 6. knsüy versehen sind.
rk «r s er s O 11 to sr des Apoth. v, kZrsck/ (früher Mariazcller Magentropfen) sind in
^ ti L t IIP l ktt rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der h. Mutter
Gottes v. Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende
Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Wagcntropfsn sind echt zu haben in allen Apotheken.
WMdPfLaNzett.
Bei gefertigtem Forstamte sind nachstehende Waldpflanzen zur Frühjahrs Caktur abzu­
geben,— Preise loco Pflanzschule, Emballage zum Selbstkostenpreise.
3jährige unverschulte Schwarzkiefer s, utttts 5 Kronen 5100 Stück
2" verschalte 6„ 2400„
^ ,,„„ O„ 16800
4- und Sjahrige verschütte Fichten„„ 6„ L9700
3- und 5jährige sehr schöne, unverschulte Fichten....„„ 4 34000
2- und 3jährige unverschulte Lärchen„„ 6" 37700
2jährige verschütte Weymoutskiefern "," 10" 100
„ I 12 I 5300 I
20 Kilogramm entflügelter F-ichtensamers L Kilogr, 240 Kronen Herbsternte 85°/„ Keimkraft.
Graf Falksnhayn'fches ^orstamt Walpersdorf,
Post Herzogenb»kr§, N« O c.
2084)
Karl Urir,
Forstmeister.
' RZISTTSAÄDZH HZ Ä
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, das;
Sie bei mir, nämlich in der Wercheimstratze
Nr. 14 in Krems, dort knapp neben dem
! alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän-
zcndc und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und Wohl-
getroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich O Brustbilder je
nach Wnnsch dunkel oder lich t ausgeführt um 2  t
Wcrthcimstrafie Nr 14 in Krems, beim alte«!
Exerzierplätze.
Lin Pferdeknecht
wird ausgenommen in Schitter« Nr. 3V (2033)
Db-b-O-O-b-O-O-Q
tsnälMkeligft
mit 60 Joch Wiesen und Necker (Weizengrund),
30 Joch Wald sammt Weide, viel Heufutter
gesunde Gegend, ist wegen Kränklichkeit billig
tu verkaufen oder gegen ein Zinshaus zu ver-
; zwischen. Näheres bei Leopold Moser in
Texinst, N.-Oe. (2093)
Ich Anna (Lsillag
mit meinem 185 Centimerer taugen Rieseit-Lorelcy-
Haare, habe solches infolge t4 monatlichen Ge­
brauches meiner jelbsicrfniide: en Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm.estc» Autoritäten als
das einzige Mittet gegen Ansfallen der Haare,
zur Föroerung des Wachsthnms derselben, zur i
Stärkung des HaarbodcnS anerkannt worden;!
sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs, und verleiht schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
! natürlichen Glanz und Hülle, „»d bewahrt die-
1 selben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
! Preis eines Tiegelo 1 fi., 2 fl., 3 fl., 5 fl.
^ Nostosrfandt täglich b-! Po. eiasrnvicug des Be­
trages oder mittag v 0 P» a ch 0 a !> n> e »»ach
Ser ganze»« Wett »»s d-rKadc-.!:, »noh», alle Auf­
träge >» richten fnd.
Anna CMag
Wien, I., Sciierrzttsse 5.
Das Beste fürs Leder
am Schnhwerk, Pferde­
geschirr, Wagenleder re.
um es wasserdicht, weich und
länger dauerhaft zu erhalten
sind
I
in St. Valent:«
bei Enn«, N.-Oe., patent. Fabrikate: als das wasserdichte,
üunbertroffene
Kedrrimlfrmigsfett
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. k. ausschl. priv
Kederglanztinklur.
Diese Artikel sind nicht nur beim k. u. k. Militär,-
,ondcrn auch in Marställen von kaiscrl Hoheiten, dann
bei den größten Transportnnternehimmgen Wiens re.
seit Jahren in Verwendung.
Für Natur-Lederschuhe oder tichte Sattel,
Handleitseile die amerikanische
kederpasta und Natur-
Lederglanztinktur.
Dann Erzeugung von vorzüglichen
Huf- und Waffenfell.
Preise per Flasche ooer Dose 10, 20, 40 und 80 t:,
von jeder Sorte.
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Tau­
unungen vorzubeugen, mit dem Namen des Fabrikanten
und Erfinders I. Bendik veneMu.
Lagernd in allen grüneren Orten der Monarchie nur
bei beslsituirten Kaufleuten. I» Krems nur bet Herrn
Seeber und Lederhändler Dworschak; Stein: D z le­
bet und I. Schwaiger; Maurern: Ramsel Ä.
Hadersdorf: Binder, Lederbäuiler; Hcrzogeuvurgr
Kzreppel, Kaufmann; St. Pötten: A- P. Serdei,
Gföhl: C. Haslinger; Zwettl: Sickinger.
Wiederverläufer und Militär Rabatt.
Bitte Preis-Courant zur Verkaussübernohrne
zu verlangen. ^2036


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 15 ]
wegen Nedncirmig des Warenlagers meiner
veranstalte ich mit behördlicher Bewilligung ernen
3 Monsts aausrnclsn ^nsvsrtLÄUt'
M einem großen Tßeil meines Kogers, u.zw.: Sommer-und Winteranzugstoffe, kamgarn-
stoffe, Lheviote, Sommer- und Winterloden, Teppiche jeder Art, Vorhänge, Flanelldecken,
Kotzen. Pferdedecken.—
Ich erlaube mir meine hochverehrten Runden, sowie das p. T. publikuni von Rrems und Umgebung höflichst ein-
zuladen diese seltene Gelegenheit zu benützen: Solide und gute waaren zu tiefherabgesetzten Preisen zu kaufen. Ich glaube, daß
der alte, gute Ruf meiner Firma dafür bürgt, daß ich auch in diesem Falle nur solide und reelle waaren zum verkaufe bringe.
Lsochachtungsvoll (2102)
l<k-6M8, Ovtsk-S I_ÄvcIst^ss6 AM' M. 3G.
11. März 1906.
Sette 15
Zur gefälligen Keachtrmg!
Brennholz-Bestellungs-Aufnahme von der Gut Gsöhler-Holzlegstatte
i» -Kubik Metern nnd Körben, so auch
Verkauf iu Körben
(1008)
Zämmtlielre Usaren
—-—-—— mmg verkauft
jeäock 2u feLien Freissn okne ^aufrwang dei
Anton Kunerth
H<rsms, untere Lsnästruse 43, )Vegsekeiä W. 1.
*»»«»K»»»GO»O»chWH
000000Q0L000S00SV000S00000000000e»
v vollständig eingerichtetes O
8 Gkinilchtmnarru-Geschäft Z
O wegen bevorstehender Auflösung der Genossenschaft prsiswürdig zu 8
8 77-,. verkaufen.^
D aiere Auskünfte durch den „Allg. Consum-Verein in Krems"^
^ Schlüsselaintsgasse Nr 6. (2107)^
Patentierte wetterfeste
Aastner's Wehl-Lütfenfrüchie-Heschäst
Obere Landstraße Nr. Zir und Ringstraße Nr. 4S. (204'-)
^ ^orb, hart, f? Kilo, 23 kr. ^6 Heller.
^^ s„ weich, f3„ 2f„ ----- ^2„
«»D««»««!«»»«««»»
sowie auch alle Sorten feinst geriebene
Gel- u. Malerfarben
als auch alle Sorten
echt englische Lacke
von Harlaud L Sohn in London,
FlHodttl- Ktt'üstkiN'Hrck'FiirllkU
und
Fußboden-Wichse
empfiehlt bestens (2169)
Alois Scklicr in Krcins.
Worte der Liede
Sehr gediegenes Schriftchen, passend als An­
denken für aus der Schule tretende Kinder an
ihre Katecheten und Lehrer.
Hkreis einzeln K Keller, SO St. 2 Kronen, 100 St.
3 Kronen.
Ansichts-Exemplare auf Verlangen gratis nnd
tranco.
Zu haben in der
Vereiusdruckerci (I. Kehl) m Krems
Drcisaltigkeiteplatz
lliiiii,,,,,,,,,,, Schutzmarke: Anker »i»iii»iii»ig
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. S
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses
D allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originatstaschcil mil unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-IUIIIUI,!, irr Prag. Elisabethstraßk S.
W


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 16 ]
Sette 16.
Kremser Zeitung.
11. März 1806:
Course der Wiener Börse
vom 7 März. 180».
TtrstS-Sslrhe».
Lnpier-Rente
AÄer-Rente
L'/- Oest. Gold-Rente..
i°/, Oest. Rente Kr.-W..
z'/, Nng. Gold-Rente..
Ung. Rente Kr.°W..
'ck/, Staats°D.- Psandb..
Gold Eiisebethbahn.
Franz Josef-Bahn.
Msbethbahn-Aktien...
SrLer« Sffrntl. Bnletzen.
Ksnau-Argular.-Bnlehen .....
lÄehe» der Stadt Wien
Pfandbriefe.
Anglo-Sst. Bank
I?/, Oest. Bodenkredit
-V«'/» Oest. Central-Bodenkredit
t'/e n.-ö. LandeS-Hüpothtten-Anstalt
b Oest. Hypothekenbank..
4'/»°/- Osst.-ung. Bank..
5*7, brtto..
b'/.'/. Sst. Sparaffr...
ZrloriÄLe».
s'/, Donnn-Dampfschiff..
Ssrl Ludwigdahn 1881.
^ Vi°/»2lpwe Montan-Gesellschast
8°/, Oest. Rordivestbahn.
k>°/, detto (Eibetha!)..
3*/, Htsatkrisendahn..
ö°/g Südbahn
d'/, Endbahn
Dank-Aktie«
Oester. Bodeukiedit.
Kredit-Anstalt, öfter..
Drpositen-Bank..
R.-Z. Eseompts-GeseNch
Niro« u. Kaisenverein
ALnderbank....
Orsterr.-ung. Bant.
Anton-Bank...
BerkehrSbank...
Sirner Bsr.kvecein.
istshs-LMe«
L-öhm. Rerdbahn...
Donau-Dampsschiff-Ges.
Kerd.-Nordbahn...
Zar! Ludwig-Bahn..
Oest. Nordwcstbahn..
Wiener Tramway..
Üug.-galiz. Eisenbahn.
S-ld
99.80
99 25
S 9g
99 35
88 lk>
93.75
1(3.6'
96 64
122 80
120—
108—
95.80
Industrie-Aktie».
Alpine Montangesellsch..
Waffensabri?
Lese.
1854er StaatSlose..
1860er detto..
1864er detto..
Lug. Prämienlose..
S°/, Donau-Regul.-Los«
S°/, Bodenkredtt-Lose.
4°/, D.-Dampffch.-Lsse.
1"/, Theitz-Lose...
4°/, Ung.Hypothekrn-Los«
Kredit-Lose.....
Oester. Noth; Kreuz-Lole
Ung. detto
llnz. Domban-Lol,..
Nndols-Lvse...
Salute«.
Mimz-DuksNen....
Oest.-ung. (8 fl. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
T eutsch e ReichSrnar-Not.
stsptcr-Rndri..
96.
lLO 40
98 20
18­
99 SO
19.50
9.« 15
105 50
86.70
100
107 80
107 20
88 21
69 50
100 25
241-
296 32
110 50
144-
12S-
119.22
IL »2
151—
r. 8.50
136.25
152—
79-
29» 50
l»1-
I2>—
118 50
104.-
270 35
185—
161-
162—
2 0-
16,—
S! 7 25
98 ,5
810.--
14125
2 50
9S5 7s
4770
144—
04.-
11.42
19 27
118 30
2 55
Gaar-
92.50
99.15
98.45
99. 5
98 30
99 95
101.90
97.25
123 50
120.70
97-
101.30
99 20
S8 40
02 50
105 80
K» 5
107—
97 W
100 75
108 81
12 .- O
70 22
101—
215.--
836 60
111.50
145-
150—
IIS 40
127.
151 55
!21.7'
136 75
155—
43 50
289.50
10140
12150
117.25
1-«.-
270 85
1» .-
165.-
160 60
201—
81—
S 9 25
97 35
85-—
I4S.-
16.25
897.75
4170
66—
1146
12 28
118 t S
2. 8
ViktUslieNodreise
Sr««« Et- GSSte».
MLner junge daZ Ps«!
Löhner alte, das Stück
i Pannen, deO Paar
lnrsn,
SZnse,
Lauben
Spanferkel
-'.Mer da» Kilo
'Liebel„
Enoblauch ,.
Jetersilie der BuiÄen
ksrtoffeln. 't. Hrki Heurige
Ner 40-kS StüL
kleine Gurten, 100 ck
'Adfl-isch M-
Kalbfleisch 1 Kilo
Zchweinfieisch
jung-Schweinfleistt
Kchasfleisch
Ichweinichmalz
Schilling Kraut
r Stück Hasen
laisermeh! 100 Ktlr
Rrrndmehl^
Kemmelmeh!,
Pohlmeh!
SrieS, schöner
.-rusgricS
50 Kilo Heu
Ä), Strotz
3 März
2— 260
.8) 1.26
50 -.S2>
16 '20
170- 2.90
16. -.20
1. Mär;
1 80 2.40
-SO 90
4- 4.60
5.-——
- 60 .60
12- '14—
-.-" 182
1.60 1 80 460 5—
2.-— -.08 -.08
118
120
122
1 40
1 2
l 23!
123
1 28
150
260
1.60
-3 t—
°SZ-
3)
1
38-
36-
3.
IS
136
142
14
14!
1 60
.AL­
SO—
26-
22-
S2-
2 22
Erdäpfel. Retz 4.— TuSr» 5.68 100 K.-
Waidhofe-, a. d. DdbS. 1.40 '/, H.- ScheibbS
i -.— p« 100 K.— BmiinÄ —.— '/, H.
i Erbse». Gmünd 6.30 per '/, Hett.- Retz SS-
p-r IM Kilo.— Tulln —-- Per IVO Kilo.— Wettra
> höchste 30 20, mittlere—.—, mindester —.— der Het.
> Zwettl höchste —.— mittlere —.—, mindeste —.—.
Mohu.K-nitnS 15.55 per '/, Sekt.- Netz —.-
per I» Kilo.— Wettra höchste: 30.32. mittlerer
80.60, mindester 89 40— Zweit, höchster —-,
mitrl, mind per Hekt
Botin en. Neu 18— per l W Kilo
Linse». Rey 42— p-r ivo Kilo.
Kuknrrrtz. IkreoiS 9— per Hekt.— Kggesdurg
höchst r—.—, mittlerer —.-per 50 Kilo.— Grost-
KrHsrsdsrf p-r IW K.— Lssgeuisis S 72
per Hekt.- Lun 0.— IW K.— RttolSburg S. -.
— Retz 13.— per 10 Kilo— Tull« höchster —.—,
mittlerer —.— nied-it- S— per ISO K.—
Aon»
rvt e y p r e t e.
Gchlachtviehmarkt Sr e« s 6 März Lr»u»v.
32 Ochsen. per IW Kilo von SS.— di» 104—
— Kühe und Stiere,.. —-—,—
51 Kälber, lebend- per Silo- 48.- 81
— Kälber, tobte.,
— Schweine, lebende.. —.-
95 Schweine, tobte,.— 94,—92
— Kitze.... ---
2 Lämmer L..,. 5—
— Reh...
— Haien.,
Wiener Ethlka-es» -KW-«L>r-., 5. ML z.
Der Austrieb belief sich aus 4199 Stückungarische 518 Stück
galizische, 883 Stück deutlche Rinder und 1258 Stück
Beinlvieh.
K« notirten: Ungarische Mastochses vo L 67.—
L 72 —, galizische Mastotier von L 68— b--
L 72—. dentlcke Msstocklen von L 74— vrS L 80—
Lüerderchirn L 40— bis 52 —, Stiere unk Kühc, X 38
bis L -' S— re Meter-Pemne- Leb> ndpen ick-i
Lorro-^iehurrgerr.
rAtru, 3 März— 83 23 38 14 33
21 F>b.- «9 52 50 24 71
28 F b.— 73 35 20 2t 25
7 März— 22 80 77 90 5
Körnerpreise.
St. Pölten
Hekt.
Hekt.
Gmiiud.
V, Hckl.
H-kt...
Hör«..
Hekt...
Laugrulols.
Hekt...
Linz-Urfahr
Hekt..,
Laa...
100 K.
Renlengbach
100 K..
Oberhollabr.
100 K..
Reh...
100 K..
Raab»..
100 K..
Scheibbs.
100 K..
Steyr
100 K..
Tull«..
100 K..
H-
76
6(8
Wei­
zen
Krems höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
100 K. mittlerer
mindester
Gars.. höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-Enzersdorf höchster
100 K. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste;
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster 17 40
mittlerer 16 70
mindester 16.
höchster 1ö.4i.
mittlerer 15
Mlndefter 14
Waidh. a. d. T. höchster
mittlerer
mindester
Waidh. a. d. U.höchster
V, H.. mittlerer
Korn
8
13 60-
13.52
13
6 30
4 32
4L0
4.61
4 50
13 10
GerSr
8 8'
8.40
20
5 60 13 1013 20
15.4913.10 12 6'
15 40 13 10 12 40
Hafo»
6 48
5 57
6-
Weitra
'/2 H-
Zwettl
Hekt.
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
15-
12.20
18 60
1640
16 40
14 80
15^15
16 00
16 3(
15'-
15-
13.-
9 60
9 50
9.40
15 20
13°20
14 ü4
12 63
8 40
8 30
8-
17.80
2 74
8-
2 79
2 60
12-
12-
12.-
6 76
KM
5 64
11-
10 60
10.-
6 84
6 02
5.16
12.20
12 4011 20-
1.4 78!
-. 11.-
1-186-
13 6013
13
12.—
12
16 40
14 25
18 65
13.05
12 80
12 40
12—
10 10.SL
12-
15 05
10.-
13 64
1110
9 28
9.12
9-
8'40
14 054140
13 05 10-
13—
12 60
11.^0
1160
11 20
.0.80
3.20
560
5 16
4 72
5.20
4 80
440
Kpurrk! KtmreADNlüM,
Nucke:. Rot z cke- 88" R. pe: August Krvrbtb.
»Lstto. L 25 45 bis L Sk kS Nafiin Priuic L 84.7 5
b? L 85— detto Lecunda L 84 25 bi» 84 W
P-> 1 u s, prompt conring- m Wie, L 89(8 bis
L.— R üb öl, prompt ab Wie; L 33— bik
L 83 50 —Leinöl, prompt ab Wien L 69— bi',
X 70 —.— Oelsa« te n, per Nug.-Sepi. ab Wi«
X 12 45 bis fl. 12 55.— Petroleum, Galizische;
s -utrit- Marko Gartenberg-Schreier prompt u. Lieser;!
. «!il X 39— vUl X -M.-, ^jru. esivrlosüorser
ttLock -etnrv X -.- di» X -.—, wasjerhell X -.—
M X —, Znl. Marke '»Lagenmann st »e. X—
tti X —,—. wafferkell X -,— bis X -,——
Zerrwaaren S-t>wein>«tl, inl tncl. Fas vrompt
l. Kosten ob Wien X .03 bis X 104 —, Speit excl.
Sackung X 84 di» 83.—, Unschlitt, Ausschnitt
X 66.— tu« X 68—— Colanialwaaren: Kaffer
sanwS sni n-umpr ab Triest X 82.— bis St.—, Ceylon
X -.— bis X -.—, detto lovsrovn
L. bi? L _.
Wiener Ltechvieymaekr. 1. März.
Dem heutigen Marite wurden zugeMbr,' 9541 ÄlLck
Kälber, 1749 Stück lebenze Sch.-veinr, 1587 Itü-t Wa »nrr
Sch »eine, 261 Stück Aaidn:r--S ha!e und 1210 R-ü
Ammer Gr wurden verlaust: Waldner Kälber ron 76
Ir bis 92 lr 8 >ma von 9t Ir b.S 108 I, ZotM st '.^
von ^6 b nS3Z>r rSrldner sywrre I y 11 ins von
bis 91 Ir, Prima FriiLttuge von
Waiaeaer Schass von 76 Ir bis 83
und Lämmer von 14 X d;S 3Z X
84 Ir b>S 92 k,
ü P-r Kil sra -'N-
er Baar
Nk MWNöüMW
«Ilsr im
Svui'sblstt«
Wsotisslstubb clss L-mktiLusss
»otrrtvL
UßGvvKOM
L
»mptökiso:
sedelüaiiWor« sedMers—
Qexi'ünclst 1832.
rsr. 11
G k-si-tsri'«.
Eigenthümer: Der kath.-patr Volks- und Preßveiein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redakteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (Ol)


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 17 ]
11. März 1900.
Ein vttkMNter Wknslhklisttluid.
Von Dr. Georg Heim.
Wie so vieles andere, was heute in der
modernen Welt nnd selbst bei der Schulinedicin
wieder Geltung hat. der ursprünglichen Anregung
des verstorbenen Pralaien Kneipp zu verdanken
ist, so gilt das ganz besonders von dein als
menschliches Nahrungsmittel wieder zu Ehren
gekommenen Hafer.
Der Hafer war früher die Nahrung der
armen Leute, er war auf dem Tische des Neichen
verschmäht. Kneipp hat es erkannt, was heute
die Nährrmttelchemie bestätigt, daß der Hafer
leicht verdaulich, wegen seiner hohen Nührkrast
(in geschältem Zustande acht Procent Nährfett)
für unser nervöses, blutarmes Jahrhundert ge­
radezu eine Wohlthat sei. Es dürste in vielen
Kreisen nicht bekannt sein, daß der Nährmittcl-
fettgehalt des Hafers höher ist, als der Fett­
gehalt von Weizen, Gerste und Korn. Pfarrer
Kneipp hat in seiner anschaulichen natürlichen
Schilderungsweise auf das Pferd hingewicsen,
das kräftigste, ausdauerndste Thier, daS mir bei
uns kennen. Alle Pferdezüchter sind darin einig,
daß keine andere Nahrung den Hafer beim Pferde
ersetzt. Der Hinwe.s Kncipps auf das Pferd
ist vollständig berechtigt. Leider ist in unseren
bürgerlichen Kreisen und auch in den Anstalten und
Schülerpensionaten der Hafer, der ungemein
schmackhaft ist, in den verschiedenen Herstellungs-
formeu viel zu wenig bekannt. Wenn inan bedenkt,
daß in Deuifchland für Reis jährlich 64'Z Mil­
lionen Mark (1897) ins Ausland wandern, eben-
soviele Millionen für exotische Suppeneinlagen
(Sago rc.), so muß man bas umsomehr bedauern,
als diese Suppeneinlagen vielfach nicht die Nahr-
kraft der Hafersuppeneinlagen haben. Für Kinder
ist die Hafernahrung heutzutage geradezu unent­
behrlich. Die leichtverdauüchste Form ist für Kinder
der Hafermehlbrei (für Säuglinge), ebenso der
Hafergrützebrei. Auf dieses Nahrungsmittel möchten
wir vor allem diejenigen aufmerksam machen,
welche als Vorsteher, Bcrather oder Leiter von
Kinderbewahr- nnd Krippenanstalten, Waren­
häusern w. einen Einfluß ausüben können. Die
Hafernahrung kommt nicht theurer, sondern billiger
als viele andere Suppeneinlagen.
Allerdings die Welt will betrogen sein, und
so giebt es eine ganze Masse vo» Fabrikanten
von fremdländischen Namen. Aber alle, sammt
und sonders gleichen sich wie ein Ei dem anderen.
Es gibt für die Fabrikanten bloß vier ver­
schiedene Formen: Hafermehl, Hafergrütze (in
manchen Gegenden auch Haferkern genannt),
sodann Hafergries (zwischen Hafermehl und Hafer­
grütze) nnd Quetsch- oder Platthafer, auch Hafer­
mark, Hw er staunt re. genannt.
Es ist interessant, daß Deutschlands Fabriken
dieser Branche meist in jüdischen Händen sind.
Die Firma lautet meistens anders wie die In­
haber. Mit dem 1. Jänner 1900 wird dieses
ja theilweise anders werbe -.
In den letzten zwei Iah'en hat der Hafer als
menschliches Nahrungsmittel sich bereits ein
großes Absatzgebiet erobert. Wir wiederholen, es
ist Kneipp zu verdanken, daß dieses lang ver­
kannte „Genie" in seinem wahren Wert wieder
mehr geschätzt wird, allerdings darf auch nicht
verschwiegen werden, daß ärztliche Autoritäten,
besonders Kinderärzte, seit Jahren den Hafer
als Nährmittel warm empfehlen. Aber die Hafer­
nahrung ist immer noch viel zu wenig gewürdigt.
„I/sxtrsius «s touellsu das gilt auch hier. Ein
altes geographisches Werk über den Spessart macht,
um die Arnmth der Bevölkerung möglichst drastisch
zu schildern, die Bemerkung, die Bevölkerung lebe
von Haferbrod und Hafermus. Und jetzt— lln
äs siscrls— findet man die Hafernahrnng vor­
wiegend eingeführt in der Familie des Reichen
und Wohlhabenden. Es ist eine Aufgabe von wirt­
schaftlicher Bedeutung, der Hafernahrung immer
mehr Verbreitung zu verschaffen. Er ist'ein bil­
liges Nährmittel. Pfarrer Kneipp hat dem Ver­
fasser dieser Zeilen gegenüber im Privatgespräche
besonders darauf hingewiesen, daß der Hafer als
menschliches Nahrungsmittel berufen wäre, die
Kartoffelnahrung, die bekanntlich dem Körper
sthr wenig Nährstoffe zuführt, theilweise zu ver­
mengen und zu ergänzen. Anderseits dürfte es
Kremser Zeitung.
einlcuchten, daß der Hafer als inländisches Pro­
duct sicher den Vorzug vor exotischen importliten
Suppeneinlagen hat. Wir können die Millionen
ganz gut im Jnlande brauchen und gerade die
Hafcrbauern bebauen ihre Felder in den ,rauhesten
und ärmsten Gegenden unseres deutschen Vater­
landes.
lieber die Verwendung der Haferpräparate
in der Küche lesen wir in der Wochenschrift Mo­
nika' einen interessanten Aussatz, der den Einförmig­
keiten der Mahlzeiten die Abwechselung gegenüber­
stellt Wir machen uns diese Ausführungen zu
eigen. Hafermeylsnppcn sind ungemein leicht zu­
zubereiten, dennoch bedürfen sie einer gewissen
Sorgfalt, damit sie nicht klümprig werden und
nicht halb gar auf den Tisch kommen. Auch mit
dem Salz und mit dem Zucker, falls solcher ge­
wünscht wird, schmecke man sie sorglich ab. Man
pflegt das Hafermehl, ebenso die gequetschte Hafer­
grütze mit kaltem Wasser einzurühren oder ein­
zuquirlen und die Masse in siedendes Wasser zu
schütten, um sie darin gar zu kochen Man kann
diese Speise verschieden in ihrer Dicke als Suppe,
Brei oder Crsme zuvereiten. Entweder gibt man
sie als einfache Wassersuppe mit entsprechendem
Fusatz an Salz und legt vor Anrichten ein Stück­
chen ganz frische Butler darein, um, wie auch bei
feineren Mehlsauccn geschieht, ihnen die erfor­
derliche Rundung uno mehr Wohlgeschmack zu
geben, oder man stellt diesen Hafergiützcbrci in
verschiedenster Weise mit anderen Speisen zu­
sammen, damit die erwünschteAbwechslung entsteht.
An etwas dicküche— eigens zu diesem Zwecke
gekochte— Hafermehlsuppe gebe man emen
Schöpflöffel voll Fleisch- oder Bratenbrühe, und
man gewmnt dadurch die wohlschmeckendste Vor­
speise, selbst wenn man Gäste zu Tische hat. Es
lassen sich zu diesem Zwecke sehr wohl Bouillon­
oder Bratensaucenreste, die man gut entfettet, ver­
wenden
Oder, falls süße Hafermehl-, auch Hafergrütz-
snppen erwünscht sind, thut man entweder Rosinen
nebst dem erforderlichen Zucker, geschälte und
feingcwigte Mandeln daran. Eine derartige Suppe
mögen, falls sie gut abgcpaßt wird, alle Kinder
sehr gerne
Nenn kann man Hafergrützcbrei aber ebenso
noch mit Milch zu Suppen verdünnen und, was
ganz besonders zu empfehlen ist, desgleichen die
Hafermehlpräparate in jeder Gestalt mit Obst
zusammen bereiten. Dabei thut man gut. daSObst,
ob gedörrtes oder frisches, allein für sich gar zu
kochen und erst kurz vor dem Anrichten nnt der
Hafergrütze oder dem dicklich gekochten Hafermehl,
zusammeuzuthun und in Bezug auf Zucker, Salz
u. s. w. abzuschmecken. Auch Fruchtsafte, von dem
der Citrone und Apfelsine, die man sorglich unter
Wegnahme der Kerne ausgepreßt hat— bis zum
eingekochten Kirsch- und Himbeersaft, Fruchtmar­
meladen, sowie alle Sorten von Wein lassen sich
mit den Hafermehlpräparaten zu angenehmen
Speisen verbinden Man sieht hieraus, wie leicht
es für jede Hausfrau ist, die etwas kochen kann,
auch ohne besonderes Studium von Kochrccepten
mit den vorhandenen Nahrungsmitteln für ihren
Tisch einen abwechselnden Speisezettel aus eigener
Erfindung znsammenznstellen. Es dürfte vielleicht
infolgedeßen das Hafermehl mit seinen Prä­
paraten zum Mittags- oder auch Abendtisch (im
Sommer auch kalt) als Nahrungsmittel in Ge­
stalt angenehmer Speisen mehr als bisher An­
wendung finden. Ein,— ans Gesundheitsrück­
sichten für jung und alt— sehr berechtigter
Wunsch.
Der Verfasser dieser Zeilen hat mit dem
seligen Prälaten Kneipp kurz vor seinem Tode sich
über den Gedanken ausgesprochen, die thenren
Haferpräparate, die niemals allgemeine Verbrei­
tung finden würden, durch genossenschaftliche Fabri­
kation in einer Gcg-nd, wo anerkannt der beste
und kräftigste deutsche— und man kann sagen
europäische Hafer gebaut wird, zu verbilligen.
Pfarrer Kneipp, der diesen hiermit bezeichneten
Hafer (Fichtelgebirgshafer) als tüchtiger Landwirt,
der er war, sehr wohl kannte, hat diesen Gedanken
dortmals warm begrüßt. Leider hat sich die Aus­
führung desselben durch äußere Umstände ver­
zögert, um dann im Jahre 1898 von der bereits
seit dein Jahre 1894 bestehenden Fichtelgebirgs-
Verkaufsgenoffenschaft verwirklicht zu werden.
Diese Genossenschaft umfaßt ca. 100 Ortschaften
Seite 17.
im Fichtelgebirg. Sie hat einen Jahresumsatz
von nahezu 1 Million und verkauft durch eine
Centralverkaussstelle (Verbandsanwalt Dr. Heim
in Ansbach) ihren Gesammtgetreideeigenbau genos­
senschaftlich, wobei der Genossenschaft vier eigene
Lagerhäuser zu Diensten sind. Die Herstellung
der Haserfabricale hat der Genossenschaft ein
neues Feld der Thätigkeit gebracht und bereits
einen erfreulichen Aufschwung genommen. Zahl­
reiche Zuschriften bestätigen die Zufriedenheit
der Abnehmer mit den Fabrikanten. Eine grüße
staatliche Anstalt schreibt im Jänner d I. an
die Genossenschaft: Wir haben Ihre Haferprä­
parate zunächst in unserer Krankenabtheilung
verwendet. Der Erfolg war ein so zufrieden­
stellender, daß wir sie künftig für unsere ganze
Anstalt verwenden werden.
Vielleicht gewinnen wir mit diesen Zeilen
dieser Sache neue Freunde. Wer zur Verbreitung
der Hafernahrung beitrügt, darf überzeugt sein,
ein gutes Werk gethan zu haben. Ein Versuch
im Kleinen wird wohl am überzeugendsten wirken.
Hafermehl nnd Hafergrics werden in Probesäcken
von 5 Kilo um fl. 2.10, Hafergrütze nnd Hafer­
flaum um fl. 2.20 franco gegen Nachnahme nach
allen Orten Oesterreich-Ungarns von Leopold
Heiß, Wien, 1V/1, Wiedner Hauptstraße 56,
dem wir unsere Hauptniederlage für die österreich-
ungarische Monarchie übertragen baben, geliefert.
Für Bahnsendungen von 25 Kilo aufwärts,
wobei diese Sorten auch combiniert werden können,
treten bedeutend billigere Preise je nach der
Entfernung in Krafr, und zwar Hafermehl 31
bis 33 fl, Hafergrics 30-32 st., Hafergrütze
und Haferflaum 32—34 fl. per 100 Kilo.
Ausweis
Über die zum Zwecke der Vergrößerung des bischöflichen
Knubensemiunres in Seitenstetrcu gezeichneten und ein-
gczahlten Spenden.
Aus der Pfarre Puchenstuben: Kirchensaimnluug
3 fl. 13 kr.; aus der Pfarre Purgstall: Kirchensamm­
lung 21 fl. 81 kr.; aus der Pfarre Randegg: Kirchen-
sammlung 3 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Michelhausen:
Herr Pfarrer G. Perndl (3. Rate) !O fl.; Kirchensamm-
lüng 7 fl. 30 kr.; aus der Pfarre Altlengbach: Kirchen-
ammlung 10 fl.; aus der Pfarre Anzbach: Kirchen-
ammlung 12 fl.; ans der Pfarre Asperhosen: Kirchen-
ammlung 3 fl.; aus der Pfarre Böhmkirchen: Kirchen-
ammlung 6 fl.; aus der Pfarre Christophen: Kirchen-
'ammlung 6 fl.; aus der Pfarre Johannsberg: Kirchen-
ammlung 3 fl. 65 kr.; aus der Pfarre Michelbach:
Kirchensammlung 3 fl. 30 kr.; aus der Pfarre Mur­
stetten: Kirchensammlung 3 fl.; aus der Pfarre Neu­
lengbach: Kirchensammlung 15 fl.; aus der Pfarre Ollers-
bach: Kirchensammlung 3 fl. 60 kr.; aus der Pfarre
Rappoltenkirchen: Kirchensammlung 2 fl.; aus der
Pfarre Stösting: Kirchensammlung 3 fl. 50 kr; aus der
Pfarre Totzenbach: Kirchensammtung 3 fl.; aus der
Pfarre Würmla: Kirchensaimnlung 8 fl. 51 kr.; aus
der Pfarre Drost: Kirchensammlung 1 fl. 13 kr.;
aus der Pfarre Dürnstein: Kirchensammlung 2 fl.;
aus der Pfarre Jmbach: Kirchensammlung 9 fl. 5 kr.;
aus der Pfarre Krems: Kirchensammlung 12 fl. 1 kr.;
ans der Pfarre Loiben: Kirchensammlung 5 fl.;
aus der Pfarre Rohrendorf: Kirchensammlung 6 fl.;
aus der Pfarre Schillern: Kirchensammlung 1 fl.; aus
der Pfarre «senfrenberg: Kirchensammlung 2 fl. 28 kr.;
aus der Pfarre Stein: Kirchensammlung 2 fl.; aus
der Pfarre Buchbach: Kirchensammtung 1 fl. 79 kr.;
aus der Pfarre Gastern: Kirchensammlung 6 fl.;
aus der Pfarre Schwarza: Kirchensammlung 2 fl.;
aus der Pfarre Seyfrieds: Kirchensammlung 1 fl. 50kr.;
aus der Pfarre Albrechtsberg: Kirchensammlung
2 fl.; aus der Pfarre Els: Kirchensammlung 2 fl.;
aus der Pfarre St. Johann bei Heinr.chschlag: Kirchen­
sammlung 78 kr.; aus der Pfarre Kirchschlag: Kirchen­
sammlung 3 fl; aus der Pfarre Laach: Kirchen­
sammlung 1 fl., Herr Pfarrer E. Riegler 1 fl 50 kr.;
aus der Pfarre Lichtenau: Kirchensammlung I fl. 75 kr.;
aus der Pfarre Niederrana: Kirchensammlung 1 fl.62kr.;
aus der Pfarre Ottenschlag: Kirchensammlung 1 fl;
aus der Pfarre Purk: Kirchensammlung 25 kr.; aus
der Pfarre Raxendors: Kirchensammlung. 1 fl. 19 kr.;
aus der Pfarre Reinprechts: Kirchensammlung l fl.lO kr;
aus der Pfarre Spitz: Kirchcnsammlung 2 fl. 10 kr.;
aus der Pfarre Weinzierl: Kirchensammlung 1 fl;
aus der Pfarre Weißenkirchen an der Donau: Kirchen­
sammlung 2 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Emmersdorf:
Kirchensammlung l fl. 80 kr.; aus der Pfarre Wösen-
dors: Pfarrverweser Gustav Schlager 20 fl.
Der Kirchenban-Berei» der Pfarr­
kirche „zum hi. Witus^ iu Stöckern unter
dem hohen Protektorate deö hochwürvigen Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in Sl Pölten
bitter recht iuständlgst um großmülhige L-penden.
Gott wlrd'S reichlichst vergelten.
Irauz Aav. Zjifcyer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 18 ]
Seite 18.
Kremser Zeitung.
11. März 1800
X. Ir. priv.
ivöodssIssMxs
VöksiedkrullK-LiiLtLlt
Wen.
9s§rünä6t im ^alirs 1825.
f?626^V6f0ncI:
Xr. 7,987.894 Hl. 22.
vis Anstsll übsrnimmt sucrli
VerLiekerungen
USssSN
siaWlsebällkn
I_9.l1A6tllO>8
77i62Si'§ÄLLS Hr. 79.
Vorlrommeliäe
Zeksäen weräen sofort j
erlioben u. deLatilt.
(1580!
.1
rezexzererezerezererezezezezezerezrzezere«zerezezerezezerere
«
rr
M
ze
ze
R
M
U
U
U'KLi8l EÜ
Kos, 1 ko. il. 1 10, I ZO, 1 40, I 60, 1-80.
Osbrsnnt nsoii clsm bswäiirissisn 3/stsm unci in Krems
also stets lrisoli (U)v9)
1 ko. t!. 140, 1-60, 1-80, 3-, 2 30.
ko. kr. 35, 40, 45, 50,
55.
«
8
8
«
ZtZezemUzemtsrmrmmmR
O»
D
G
-M
t
-A
O»
L
A
r
t
NMIsLe: ÄIN, I, SMieWW kir. 2 q>
K-
^ ^rsv2
r l! iedtoer
Di­
ck'
ck
r
O
ck
Z
O
ck
?6!KüLLs6-
uncj
6dg6«IsäoMM
Kr«m8 A. Ä. N.
swxüeltlt 86ir>su ^vsrtlisn? 1'. Ivundsii uu6
D LautisutsQ von Lrsins uiiä IIinzsbnuA,
D sotvis 6sr angrsn^sn^sn ktovin^su 8sins
Z s.ril' c,s.3 8orAtaItiA8ts srrrsuAtsii I'abriliats,
W s-Is:
V a.nille-k'eiZeliea.L'S
^»irirt und oüsri,
VZnills-Osioooiscjsn (2013)
t-iomöopst-OiioovIscisn
^immi-Otiooolscjen
feinst eutöltsu
< r»< rr<», o is <^r»< r»o- L !»«<-
bssoriäsrs klir lelsins Vincis«' ^ssiZnst.
lL
i
35 000
„Jeder Katholik sollte Mitglied sein."
35.000
Mitglieder.
Kaih. Blätter, Linz, 4. November 1899. Mitglieder.
! O
N'
00 2?
N
rLd r.
c^S
L
s rr
-5
2»
.r2
S --
«r,—
d
O
O L:
^^
i2). S
«
o Ü^
T.S --
§
rr^
s L
L 2 L
-N'
»T
Zo
X2
V
K'
S
8«
L
-» 2!-
Mk St. Jases'Diichtttll'udkrsltjüst iu Kiügeusurt
ladet freundlich zum Beitritt ein und bittet um Förderung und
Verbreitung.
Die St. Josef-Bücherbrnderschaft hat allein im letzten Jahre um 11.000 Mit­
glieder zugenommen und zählt im Ganzen über 35 «00 Mitglieder. Zahlreiche
Mitglieder konnten ob der großen Nachfrage im letzten Jahre nicht mehr befriedigt
werden. Man bittet d chcr um rechtbaldige Anmeldung und Eiuzaylung.
Mas bietet die St. Meftmideeslhast?
l. Die St. Josef-Bncherbrnderschaft gibt ihren Mitgliedern alljährlich fünf
schöne, reichhaltige Bacher, und zwar im Spä-Herbst dieses Jahres folgende fünf:
1. Maria- und Josef-llalender 190l. mit vielen Erzählungen, 80 Bildern, Markt-
verzcichnis n. s. W. 2. Der Arme» Seelenfrennd Mit 30 interessanten Lesungen
und einem reichhaltigen Gebetstheil. 3 Wege zur Kirche Geschichten ans dem Leben
hervorragender Männer und Frauen, die ans Ueberzeu.»mg zur katholischen Kirche
übertrateu. Mit einer geschichtlichen Abhandlung über Glanbenssvaltung und Ori-
ginalbeiträgcn von Georg Evers. Mit mehr als 60 Bildern. 4. M. Hchret, Marco
d"Avi°m>. Mit gegen 50 Bildern. Nach urkundlichen Quellen bearbeitet. 5. Bunte
Geschichte». In diesem Jahre ebenfalls reich illuftrirt.— II. Die Mitglieder können
zahlreiche Ablässe gewinnen.— III. Für die lebenden und verstorbenen Mitglieder
werden jährlich sehr viele heilige Messen gelesen. In der Domkirche zu Klagen-
furt wird jährlich eine Andacht gehalten nnn wöchentlich eine heilige Mesic am
St Josefaltar für die Mitglieder gelesen.— IV Die Bücher bringen Segen,
Unterhaltung, Rath, Aufklärung, Erholung und Wissen ins Hans.
Mus hat Müll zu IHM) um Mitglied zu werden?
a) Den kleinen Beitrag von L fl. jährlich einzuzahlen an die (so lautet
die Arreste) Lr. Josef Büchcrbruvcrlchaft i» Klagenlurr(Kärnten). Es werden
auch Einzelanmeldungen angenommen, doch ist cs am besten, wenn ein Einsammlcr
(Mandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und Geld sendet,
weil dies Porto erspart. Wer das Gebetbuch eingebunden zu haben wünscht, was
ob des großen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein gewünscht wird,
hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen— d) Täglich ein Vaterunser
und Gegrüßct seist du Maria beten mit dem Beisatze: „Heiliger Josef, bitt'für uns!"
— Jedes Jahr werden neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und Geldsendungen
(am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Joscf-Bücherbruderschaft in Klagenfurt (Kärnten).
Wer die Milglicderbeit-äge für 20 Mitglieder im voraus ein­
sendet, erhält von nun an ein cingcbniideneS Gebetbuch umsonst, für 50
Mitglieder eine ganze Gabe (fünf Bücher) umsonst, für 100 zwei Gaben
u. s. W.
Die Bücher werden im Oktober, November und December
ve, sendet.
ZZ2
3s.Z.
" SZ
8 »"L
-"7'^ «-?
- -s Z
S Z.-^
^ S o'
A«
8s
S-
8 Z -- »-
K.»
«LS"
o -- -—^^
Ä-! Z."
O.^
S.
ZS'» o
" 3j»>
S
-Z Z
>« t;
V
^ Z.
«
S
' W
rr-
oo
LZ
Ä
« M
^ -L


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 19 ]
11. März 1900
Kremser Zeitung.
Seite 19.
äekte» Mr-LEee
^ 2UN4 13oOii6OtvaS66, stslil. Oiillisi- sin Z-lLQ26nä63 L68ultlitz ASKSirüdsr, 4V63lia1d äsrsslbs ^säsr ZiitsQ
LaSöölcüoIrs LiriA6l6A6ritIi6li8t 211 verweriäerr srrrxtolilsri vvirä.
OsbsrZlI icZuiücrN, rvo niolit, verssriäsn ?o8too1Ir 0I1O6 ^a-olruuliiris Iraneo Öls-, Lii< L> Jahre bestehend, 2 Billard.
Zins sammt Wohnung anstoßend
7000 fl.
DKUieu-Mode-Saiou Kreisstadt Nie-
derösterreichs, seit 1891 bestehend, beschäftigt 9 Nä­
herinnen. Der feinste und beste Kundenkreis wird über­
geben. Preis 1200 fl. Zum Geschäfte gehört eine conc.
Nähschule.
Kostenfreie Auskunft in dem behördlich conc. Rca-
kiiätcn-Verkci-rs Burcan
Alois Bittner
St. Pölten, Kinxrrstraße Ur 4.
Bei brieflichen Anfragen sind 2 Retourmarken bei­
zulegen.
«xroovooooovoooooexxxxxxrooorxxxrooo
8 b Bei Haarausfalles 8
LZ benützen Sie rechtzeitig um gänzlichen Haarvciluste vorzubeugen den einzig best erprobten
Er welcher in allen Fällen den Haarausfall
U, behebt, die Haare vor Spalten, Brüchig-
DE werden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert- Preis fl. —'60.
A Hiupt-Depot: S. Mittelbach, Apotheker, Wien 4., Hoher Markt 8. (2032)^
0
s
9
9
6
Z
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
OeKsMieZrv MZMrimK!
vis AslertiZts 1?ortrüt-lruiistsnstult bat, nm unIiebsurnsL lüntlussuw^sn ibrer küustisriseb
vor^ü^Iieiist Assebuirew OortrütMutsr sntbobsn rar ssiw und nur, urn dieselben weiter bssobüt'iiven
m. bönvsn IN»- Io»» ^<; ^v»p „»<4 ».»»»- „»8 r»,»1 >Vi<4«»-»->»L bssoblossen, aut seulieben
biutxen oder gewinn ÜN versiebten.— IV i r listsrn
Ss-
tir, »,»,^ L. ZO Io.^^
als leauin die illüttts des wsbrsn V/ertbss der blossen HsrstellunASbostsn
Sin kortzrätz in I^si)6U88srö886
(i;» i»8tr»iL«i)
in xraolrtvollsm, sIsZLntsn, LollivLrL-Tolä-ZLrookrLllinsn
dessen wirbtiebsr 'VVsrtb »»>ii»<4»84oi>8 --40 Ou1«4«,» Ist.
dabsr nnstrsbt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Iflruu, seiner Linder, Litern
^n ^ssen "'«usrer selbst bmxst verstorbener Verwandte oder Lrsnnds inueben
nnd srbÄt in 1 t-^ Ftelobvls, in wstobsr Stellung sin^usenden,
wird— Oie -!) mnOortrut, wovon er Asw«s u nt g böebsts überrusebt und sntLüelrt sein
Oe-Ue1I,i^s^ Lortrnt wird 2urn Sslbstlrostsnprslss bsreob.net.
rstournirt wii"d^werd«^»o^?^ ^er ObotoM-uxbis, weleks init dein fertigen Lortrüt unbssobüdigt
berir'er LinIenäu^ d^ O^^ ^Idsrrut .n obigem Oreise gegen Luebnubme oder vor-
norigsr wmssnanug des Lstregss sntgsgsngsnoinrnsn von der
I «r-tr-LP-IL4»r»8t-^n8tLLlP ,,L<.O"
1-^^ lVivn, IVIsrlsbilierstrssss 11s.
r vor g 10 sg, ZsvisssvbLkdsets LuskübruuZ und imturgstrsusstsr /tobuliobstsit der Vor-?
-. n r. ^^ts wird Sarantis Zslststst. 9
assen a ts Lnsrbennnngs- und Ounbsagungssobrsiben liegen rinr öüentliobsn Linsiobt 6
-- 6lr öksdsrrnann ank. ,2089)^
ooo<^oo
Gl! UWs-Lüttle
trocken, licht, mit ebensolchen Magazinen, in der
L- »d ,aße in Krems, wenn möglich hiezu
auch Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, wird zu miethen ge­
sucht. Anträge an die Advokaturs-Kanzlei Pr.
Kastner, -Langenlois. (2007)


[ 2023-06-29 10:47:29.165 - 19000311 - Seite 20 ]
PhoSVl-vr-Kaik-Soiz,,, bei ichwächlichkv Kindern besonders der Kuochniöirdang nützlich.
Vivvis Kirsche r k. 23 kr-, per Nost SÄ !-v.
«r-hr für ys-k-rng.
is^- Küsüchsn Kots anradrücklich Hsr-
i>>;di;n'r. Kaik-Gison-Kkrirp zn verlangen.—
Als Zeichen der Herkunft findet MM im Glase und
aus den, Bsrschlußkahs-l d-n Namsn „!Tsr-
v-rk>!l^" ,n erhöhter Schrift und ist jede Masche
mit nebrger behördlich protolroUtortev
Kchr:b»i--riro versehen, auf welche.Kennzeichen wir
-— zu achten bitten.
ALeinige Erzeug»»-' und Hauptvcrsandtftelle:
Mierr. Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII I, ItoiserftrostL 73 u. 76.
Ssxors L» Ssn «LslstvQ ^Lsir«, rruä Ls? L»rvvr»20Q.
-«-—-------- D I? O^ 8: ^17.- 7.
Krems: S. G. Kleemein, A. Zumpfe.— Arnstetterr: W. Mitterdorfer: Eggen-
knrg: 2l. vyscita; Floridsdorf; ). Mantler; Gföhl: ). Hcrmecnik; Gnriind:
). Libooitzky; Sadersdorf) Richter; Sarrgsdorf.) Doms; Sorrogenbrrrg:
) willert; Ooinr. pergler's Witw>; Aedlefoe: ). Starostik; Kirchberg a. W.:
L Freißler; Klostcrnenvnrg: M tzauk; Lilienfeld: 7 Groll-pois; Fr r-Ltrfäqr:
)osef Oppitz; Mank: (Z. Wurzer; Willst: F. Linde; Gbor-Kottabrunn: s. hitt-
mann; Kköchlarn: M wrann; Lotten stein: v. Tschochner; Scheibbs: L. Aoll-
mnnn; Scilenstetten: Anton Resch; Spik a. d. Z.: F Zivperer; Stein a.d.D.:
M. Böttcher; Slorlreran: ). Schaumann; Tnttn: Lunaczek; Ul»bs: 2l. Riedl:
Zmettl: F. f>olk.
mit LZ6N 8
Nsus.— Wssctis-^Sltunßs.— Xinclsr-lVIocls.— Zctmitt-
mustsrboLssi.— Orüsss cisutsclisr Oicvtsi-.— ^>bum
pi-sMisclisr NsnciÄsbsitsn.— lNusti-isi-tsWoctisn-Ltu-omk.
— pssktisctis lVIitttisilun^sn für Xücvs uncl Usus.—
zvöodkutlied ei» liest.— Lbonnsirisntsprsis viertelsülirliok
S. 1.63 bsi k'rLiieorustkIIlloA.— L» ksLiöbsu äuretr »IIs
Lucliliuuilluugsn oäer änreli äis
—>. Lclministrutlon, IVien. I 8nl>anlutei nrrusu« 8.
Wir -uchs-hle» zu- Prälisnerc-ilo-.t sowie siir Ankündigungen di- bereua»
inhaltsreichen, reich lllmiririen, elegant auSgesiatkten weitverdreiteten Fachbliitfir-
^ iiklshss'-Ikl' fl l sk»-, a Nt s »»er Nedaa.kM't Änt»!»» b». -Äinz. 8-dr.n Äd-l
xtV!ki>!-!!I».i!lr Fl!>.tie ncrftagMcheint eine Nummer. Pränumeratio n»
Pr-iScherirauduzu sende»ist, viertelWrig fl. i-so
Mer Kmüwiühlchaftlichs Zeitmlst NL^L-S°MiL
-woch u. Sarnstag. Biertelj. st. S.
WmeichW KO rick IöO-Zeltrnrk LHULHW
Hugo H. H-tschinunn's Iournalvetlk fi. Wien. S.-Dümmikanerbastei 5,
Burgunder
ca. 40 Fuhren zu verkaufen bei S. Gäßler,
Kren,S (2034)
Gyps
zur Verdoppelung des
Nährwerthes in Stallungen
und Jauche
«tz M-L zur Erzielung schweren
r Getreides und höheren
Klee-Ertrages
zur ^Verbesserung des Bo-
offeriren in anerkannt bester Qualität
„Unnaöeiger Hypswerke
SLeinöachmüfil" (isss)
Post Türnitz, Niedcr-Oesterrcich.
NWeLXTXZMe-' XXW
^eiQALrtsn §M LchMM
L5 bis 30 Viertel-Joch in den besten Lagen und
bestem Bauzustande (auch parcelliert), sowie einen
W -»t t k?«
NÄ tcr>.SH6I7 AI
mitPrehhans und Kellerzimmer, vollkommen
eingerichtet, verkauft Ludwig Dinftt, ,Rr, rnc«,
Brnuhnrrs. (lv4l)
^ KUlsxss'^
für oeu
gebrannt fl. 4'75
„ fi. 5-60
„ fl. 6'25
„ fl. 6-75
„ fl. 7-75
Perl fl. 6-25
roh ff. 4'75
fl. 5-30
„ fl. 6-10
„ fl. 7-10
Perl fl. 5'25
fl. 6'50 (igM
per 5 Kg.-Säcke ab Wien, Nachnahme, versendet: A.
Nühman», Wien, VII., Lerchenfelderftraste 21.
Katholischen Wehner.
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Briefmarken
zu haben in der Bereinsdruckerei I. Kehl in
Krems.
^eckei' Litiwi sieter
lese die „Wiener Zitr-ei-Zeitung". Probe­
nummern mit Mnsikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer's Nachfvlacr, Musi
kalienhiu'.dlung, Wreu IV/2. (l83l)
wird ausgenommen bei Herniknn Bre'ten-
ede-> Maler, Anstreicher und Kirchenrestauraicur
in KremS a. d. Dsuan. (2073)
Eine Mühle
mit 2 Gängen (l Walze und 1 deutschen Gang),
18 Schuh Gefäll, beständiges Quellwasser, dei
10 Joch Gründe, ist um den Preis von 3300 ft.
zu verlausen. Einhundert können darauf liegen
bleiben; nach Uebereinkommen eventuell auch
mehr Auskunft beim Eigcnthümcr M-.-org Mö-
ckrngcr in Gossum, Post Emmersdorf a. d.
Donau. (2090)
Hausverkauf.
Das Haus Nr. 8 in T'hnnres, zu wel­
chem 30 Joch Grund und 4 Joch Wald ge­
hören und ausnahmsfrei ist, ist um 6000 fl. aus
freier Hand zu verkaufen. Das Haus ist neu
gebaut und mit Ziegeln gedeckt. Nähere Aus­
kunft bei Leopold .Hosbrruer in T h an r es,
Post Allentsteig, N.-Oe. (»i'i'is
»v

